### 2022-06-28 include/naive_rlpbwt.tex
inizio rlpbwt naive

\section{RLPBWT naive}
Un primo approccio alla \textbf{compressione run-length} è stato quello di
semplicemente ``adattare'' quanto presentato da Durbin. Soprattutto a causa di
questo fattore tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT naive}.\\
L'idea è stata quella di capire quali informazioni fossero necessarie al fine di
poter calcolare i match. Si è quindi partiti studiando quanto memorizzato da
Durbin stesso, pensando ad eventuali alternative.\\
Il dato fondamentale che la \textit{PBWT} tiene in memoria è \textit{il pannello
  $X$, con random access}. Ovviamente memorizzare l'intero pannello non era
possibile. D'altro canto l'idea dietro la 
\textbf{RLPBWT} è quella di memorizzare con \textit{compressione run-length}
la \textit{matrice PBWT}. La soluzione iniziale è stata quindi quella di
memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
di ogni run. Ovviamente questa informazione non è sufficiente per poter sapere
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario, $\Sigma=\{0,1\}$, si è
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche un valore booleano che permetta di
capire se la prima run sia una run di simboli $\sigma=0$. Infatti le run di
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo di tale run.\\
Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
al mapping fossero tutte necessarie. In altri termini se, data la colonna $k$
nella \textit{matrice PBWT}, fossero necessari $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In merito
al valore $c[k]$, per quanto calcolabile in tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è
il numero di run della colonna $k$-esima, si è deciso che si potesse calcolarlo
in fase di costruzione delle \textit{RLPBWT} e memorizzarlo esattamente come per
la \textit{PBWT}. In merito invece ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
per ottenerne una rappresentazione che implicasse avere un solo valore per ogni
run della colonna. In altri termini si è cercato di capire se fosse possibile
tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il
mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,N-1\}$. Anche in
questo caso l'alternanza data dal caso binario ha permesso di trovare una
semplice soluzione. I valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in modo
alternato. A seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data run infatti
si avrà che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
indici di quella run, verranno incrementati ad ogni passo di una unità. Per fare
un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo virtualmente
all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
range di indici, cresceranno di volta in volta di uno mentre per $v_k$, nello
stesso range, si avrà sempre lo stesso valore.
\begin{esempio}
  Si vede un esempio per chiarire meglio quanto espresso in merito a $u_k$ e
  $v_k$.\\
  Sia data la seguente colonna:
  \[y^5=00101111000000000000\]
  Si hanno, oltre a $c[5]=15$:
  \begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{c||cc|c|c|cccc|cccccccccccc}
      & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16
      & 17 & 18 & 19\\
      \hline
      \hline
      $y^5$ & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
      & 0 & 0 & 0\\
      \hline
      \hline
      $u_5$ & 0 & 1 & 2 & 2 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10
      & 11 & 12 & 13 & 14\\
      \hline
      $v_5$ & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5
      & 5 & 5 & 5
    \end{tabular}
  \end{table}
\end{esempio}
Grazie a questa alternanza è quindi possibile memorizzare, per ogni indice di
testa di run $p$, tale che $p\neq 0$, solo il valore di $u_k[p]$ o $v_k[p]$,
rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$ (visto che,
esempio, se si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel
range della run, verranno incrementati ad ogni step). Per $p=0$ banalmente si ha
che $u_k[0]=v_k[0]=0$.\\