### 2022-06-29 include/bv_rlpbwt.tex
inizio rlpbwt bv

\section{RLPBWT con bitvectors}
Al fine di compiere un ulteriore passo verso la formulazione di una struttura
dati efficiente dal punto di vista dello spazio in memoria per la
\textbf{RLPBWT}, si è provveduto a modificare la versione \textit{naive} al fine
di introdurre l'uso dei \textbf{bitvectors}. Questo è stato fatto al fine di
ottenere una rappresentazione in memoria della stessa che fosse ancora più
efficiente. Come si vedrà questa versione intermedia non comporterà un
miglioramento effettivo del consumo di memoria ma permetterà di avere la base su
cui costruire le versioni successive.\\
L'idea è quindi quella di sostituire, data una colonna $k$, quanto necessario a
rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della variante naive) e quanto
necessario a permettere il mapping (ovvero il vettore $uv_k$).\\
In primis, per poter localizzare le run nella $k$-esima colonna, si è scelto di
usare un \textit{bitvector}, che denominiamo per praticità $h_k$, tale che
$|h_k|=N$. Formalmente si ha che:
\[h_k[i]=
  \begin{cases}
    1&\mbox{se } y^k[i]\neq y^k[i+1]\lor i==N-1\\
    0&\mbox{altrimenti}
  \end{cases},\forall i\in \{0,\ldots,N-1\}
\]
Informalmente, quindi, si ha che si ha 1 in $h_k$ in tutti gli indici
corrispondenti alla fine di una run.\\
Empiricamente ci si aspettano ``poche'' run all'interno di una colonna della
\textit{matrice PBWT}, per quanto già discusso nella sezione
\ref{secpbwt}. Avendo poche run ci si aspetta anche ``pochi'' 1 all'interno di
$h_k$, di conseguenza si è optato per usare gli \textbf{sparse bitvector} per la
memorizzazione in memoria di ogni $h_k$, ricordando che, secondo quanto
riportato per la libreria \textit{SDSL} \cite{sdsl}, tale variante richiede in
memoria, indicando con $R$ il numero di run:
\[\approx R\left(2+\log\frac{|h_k|}{R}\right)\mbox{ bit}\]
\textbf{VERIFICARE CHE SIANO BITS}\\
Più elaborata è la rappresentazione dei vettori $u_k$ e $v_k$. In questo caso si
è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista nella \textit{RLPBWT
  naive}, di optare per due \textit{sparse bitvector}. In particolare, per il
vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che:
\[u_k[i]=
  \begin{cases}
    1&\mbox{se }i \mbox{ è il numero di simboli che contiene la
    }rank_{u_k}(i)\mbox{-esima run di 0}\\
    0&\mbox{altrimenti}
  \end{cases},
\]
\vspace{-5mm}
\[\forall i\in\{0,\ldots,|u_k|-1\}\]
Analogamente si definisce $v_k$, tale che $|v_k|=N-c[k]$ come:
\[v_k[i]=
  \begin{cases}
    1&\mbox{se }i \mbox{ è il numero di simboli che contiene la
    }rank_{v_k}(i)\mbox{-esima run di 1}\\
    0&\mbox{altrimenti}
  \end{cases},
\]
\vspace{-5mm}
\[\forall i\in\{0,\ldots,|v_k|-1\}\]
Si noti che:
\[rank_{h_k}(|h_k-1|)+1=([rank_{u_k}(|u_k-1|)+1)+[rank_{v_k}(|v_k-1|)+1\]
Ovvero il numero di 1 presenti in $h_k$ è pari alla somma di quelli presenti in
$u_k$ e $v_k$. Ne segue che, anche per questi ultimi due vettori, la scelta di
usare \textit{sparse bitvector} per la loro memorizzazione sia giustificata
dalla poca quantità, empiricamente, di simboli $\sigma=1$.\\
Si vede un esempio chiarificatore.
\begin{esempio}
  Sia data la seguente colonna:
  \[y^5=00101111000000000000\]
  Si ha quindi che:
  \[h_5=01110001000000000001\]
  Avendo appunto un numero di run pari a:
  \[rank_{h_5}(|h_5|)+1=4+1=5\]
  In merito alle run composte da simboli $\sigma=0$ si ha che:
  \[u_5=011000000000001\]
  Avendo infatti che si segnalano:
  \begin{itemize}
    \item la prima run composta da due simboli $\sigma=0$
    \item la seconda run composta da un solo simbolo $\sigma=0$
    \item la terza run composta da dodici simboli $\sigma=0$
  \end{itemize}
  Parlando invece di $v_5$ si ha:
  \[v_5=10001\]
  Avendo che:
  \begin{itemize}
    \item la prima run è composta da un solo simbolo $\sigma=1$
    \item la seconda run è composta da quattro $\sigma=1$
  \end{itemize}
\end{esempio}
Le restanti informazioni, ovvero, per la colonna $k$, il valore $c[k]$, il
booleano $start^k$ e l'LCP array $l_k$ sono le medesime della variante
\textit{naive} della \textit{RLPBWT} (motivo per quale solo a breve si
tratterà l'algoritmo di match).\\
Lo pseudocodice relativo alla costruzione della colonna $k$-esima della
\textbf{RLPBWT con bitvector} è disponile all'algoritmo \ref{algo:cosbv} (dove
sono presenti anche le istruzioni per le varianti che verranno trattate in
seguito).\\
\textbf{CAPIRE SE METTERE UNO PSEUDO A PARTE}