### 2022-07-06 include/var_rlpbwt.tex

%\section{Motivazioni}
Prima di proseguire con la spiegazione dettagliata delle varianti della
\textbf{RLPBWT} è bene dare 
una prima motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\
Citando direttamente il paper di Durbin del 2014 \cite{pbwt}, in cui si
introduce la struttura:
\begin{center}
  \textit{Furthermore we can also expect the y arrays to be strongly run-length
    compressible. This is because population genetic structure means that there
    is local correlation in values due to linkage disequilibrium, which means
    that haplotypes with similar prefixes in the sort order will tend to have
    the same allele values at the next position, giving rise to long runs of
    identical values in the y array. So the PBWT can easily be stored in smaller
    space than the original data.} 
\end{center}
Dove, con la dicitura \textit{y arrays}, si indicano le colonne già permutate
della \textbf{matrice PBWT}.\\
Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che ad ogni step
saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
permutazione. Ne segue che, all'interno della \textbf{matrice PBWT}, è molto
probabile che si abbiano, consecutivamente, lunghe run di $0$ e di $1$.\\
Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso che si ha con
la \textbf{BWT}, avendo che caratteri uguali è probabile che vengano posti in
modo consecutivo all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
stesse premesse che hanno portato alla \textbf{RLBWT}, considerando inoltre che,
come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con
compressione run-length ma di lavorare direttamente con la struttura dati
compressa, risolvendo il problema del pattern matching senza decomprimere la
struttura dati.
\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Tali varianti non sono da
intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo che c'è
stato nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
vedranno:
\begin{itemize}
  \item una prima implementazione \textit{naive}, detta appunto \textbf{RLPBWT
    naive}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
  \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvectors}, con la
  \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
  versione \textit{naive} al più dell'uso di tali strutture succinte per il
  funzionamento del mapping. Questa soluzione non
  permette di sapere quali righe del pannello stanno matchando ma solo quali
  \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
  \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
  \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo dei match tramite
  \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
  di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo un match con il
  pattern 
  \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
  memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
  soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
  avendo un match con il pattern 
  \item con l'implementazione della \textbf{funzione} $\mathbf{\varphi}$ per la
  \textbf{RLPBWT} si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
  varianti in modo da ottenere tutti i match con tutti gli indici delle righe
  per cui si hanno tali match con il pattern
\end{itemize}
Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
vissuto con questo progetto.