### 2022-07-20 include/naive_rlpbwt.tex
fix naive

\section{RLPBWT na\"{i}ve}
\label{secrlpbwtnaive}
Un primo approccio alla \textbf{compressione run-length} è stato quello di
adattare quanto presentato da Durbin \cite{pbwt} a quanto visto, con diverse
modifiche strutturali, nell'articolo di
Gagie et al. \cite{tricks}. Tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT
  na\"{i}ve}.\\ 
Il punto di partenza è stato capire quali informazioni fossero necessarie al
fine di poter calcolare gli \textit{SMEM}. Si è quindi partiti studiando quanto
memorizzato da Durbin stesso, pensando ad eventuali alternative, basandosi sul
concetto di ``tabella'', per le informazioni relative alle run, di Gagie.\\
Il dato fondamentale che la \textit{PBWT} tiene in memoria è il pannello
$X$, con $M$ righe/aplotipi e $N$ colonne/siti, con \textit{random
  access}. Ovviamente memorizzare l'intero pannello non era 
possibile. D'altro canto l'idea dietro la 
\textbf{RLPBWT} è quella di memorizzare con \textit{compressione run-length}
la \textit{matrice PBWT}. La soluzione iniziale è stata, quindi, quella di
memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
di ogni run. Ovviamente questa informazione non è sufficiente per poter sapere
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si è
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche, come
anticipato alla sottosezione \ref{subsectravis}, un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Infatti le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run.\\ 
Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
pari al numero di run in colonna $k$. In pratica si memorizza un indice $i$ sse:
\begin{equation}
  \label{eq:naive1}
  y_{i-1}^k[k]\neq y_i^k[k]
\end{equation}
Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
al mapping fossero tutte necessarie. In altri termini se, data la colonna $k$
nella \textit{matrice PBWT}, fossero necessari $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In merito
al valore $c[k]$, per quanto calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in
tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è 
il numero di run della colonna $k$-esima, si è deciso che si potesse calcolarlo
in fase di costruzione delle \textit{RLPBWT} e memorizzarlo esattamente come per
la \textit{PBWT}. In merito invece ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
per ottenerne una rappresentazione che implicasse avere un solo valore per ogni
run della colonna. In altri termini si è cercato di capire se fosse possibile
tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il
mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. Anche in
questo caso l'alternanza data dal caso binario ha permesso di trovare una
semplice soluzione. I valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in modo
alternato. Infatti, a seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data
run, si ha che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di una
unità. Facendo un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo
virtualmente all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
range di indici, cresceranno di volta in volta di uno mentre per $v_k$, nello
stesso range, si avrà sempre lo stesso valore.
\begin{esempio}
  Si vede un esempio per chiarire meglio quanto espresso in merito a $u_k$ e
  $v_k$.\\
  Sia data la seguente colonna:
  \[y^5=00101111000000000000\]
  Si hanno, oltre a $c[5]=15$:
  \begin{table}[H]
    \footnotesize
    \centering
    \begin{tabular}{c||cc|c|c|cccc|cccccccccccc}
      & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16
      & 17 & 18 & 19\\
      \hline
      \hline
      $y^5$ & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
      & 0 & 0 & 0\\
      \hline
      \hline
      $u_5$ & 0 & 1 & 2 & 2 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10
      & 11 & 12 & 13 & 14\\
      \hline
      $v_5$ & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5
      & 5 & 5 & 5
    \end{tabular}
  \end{table}
  Dove si nota l'alternanza di crescita dei valori sopra descritta.
\end{esempio}
Grazie a questo comportamento è possibile memorizzare, per ogni indice di
testa di run $i$, tale che $i\neq 0$, solo il valore di $u_k[i]$ o $v_k[i]$,
rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$. Questo in
quanto, se si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel
range della run, verranno incrementati ad ogni step. Per $i=0$ banalmente si ha
che $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\
Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che $|uv_k|=r$,
con $r$ numero di run, e dato $i\in\{0,\ldots, r-1\}$, a seconda che la colonna
presenti o meno la prima run  
con simboli $\sigma=0$, si possono estrarre, in tempo costante, i valori di
$u_k$ e $v_k$ per una data testa di run. Nel dettaglio, dato $i\in{0,\ldots,
  r-1}$:
\begin{itemize}
  \item se $i=0$ si ha che $u_k[p[i]]=v_k[p[i]]=uv_k[0]=0$
  \item se $i\mod 2 =0$ si hanno due casi:
  \begin{itemize}
    \item la prima run è di simboli $\sigma=0$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i-1]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i]$
    \item la prima run è di simboli $\sigma=1$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i-1]$
  \end{itemize}
  \item se $i\mod 2 \neq 0$ si hanno due casi, che sono l'inverso della
  situazione descritta precedentemente:
  \begin{itemize}
    \item la prima run è di simboli $\sigma=0$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i-1]$
    \item la prima run è di simboli $\sigma=1$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i-1]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i]$   
  \end{itemize}
\end{itemize}
Tale operazione è eseguibile in tempo costante (assumendo \textit{random access}
in tempo costante all'array $uv_k$) e lo pseudocodice relativo a
quanto appena detto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.\\
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di run
    \If{$i = 0$}
    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    \ElsIf{$i\mod 2=0$}
    \State $u\gets uv_k[i-1],\,\,v\gets uv_k[i]$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    \EndIf
    \Else
    \State $u\gets uv_k[i],\,\,v\gets uv_k[i-1]$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per uvtrick naive}
  \label{algo:uvnaive}
\end{algorithm}
In questa prima soluzione, infine, si è deciso di non mantenere in memoria il
\textit{prefix array} e di mantenere completamente il \textit{divergence
  array}, sotto forma di \textit{LCP array}, per poter, da un punto di vista
informale, implementare l'\textit{algoritmo 
5} di Durbin solo con meno informazioni in memoria. Il non memorizzare il
\textit{prefix array}, d'altro canto, impedisce di identificare con precisione
le righe del pannello per cui si ha un certo \textit{SMEM} quindi l'algoritmo,
che verrà 
presentato più avanti nella tesi, è limitato al poter sapere quante righe
matchano e non quali.\\
Ricapitolando, per la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si hanno in memoria, per ogni
colonna $k$:
\begin{itemize}
  \item $start_k$, con il booleano atto a capire il simbolo della prima run
  \item $p_k$, con gli indici delle teste di run
  \item $uv_k$, coi valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
  \item $c[k]$, per sapere il numero totale di simboli $\sigma=0$ nella colonna
  $k$ della \textit{matrice PBWT}
  \item $l_k$, ovvero l'intero \textit{array LCP} alla colonna $k$
\end{itemize}
% TODO COSTRUZIONE NAIVE
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_naive}{$col,\,\, pref,\,\, div$}
    \State $c\gets 0,\,\,u\gets 0,\,\,v\gets 0,\,\,u'\gets 0,\,\, v'\gets
    0,\,\,run\gets 0$
    \State $start \gets \top,\,\,beg_{run}\gets \top,\,\,push_{zero}\gets
    \bot,\,\,push_{one}\gets \bot$
    \State $rows\gets []$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
    \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
    \State $start \gets \bot$
    \EndIf
    \If{$col[k]=0$}
    \State $c\gets c+1$
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$start$}
    \State $push_{one}\gets \top$
    \Else
    \State $push_{zero}\gets \top$
    \EndIf
    \For{\textit{every} $k\in[0,M)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $u\gets u',\,\,v\gets v'$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \If{$col[pref[k]]=1$}
    \State $v'\gets v'+1$
    \Else
    \State $u'\gets u'+1$
    \EndIf
    \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
    \State $run\gets k$
    \EndIf
    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
    \If {$push_{one}$}
    \State $push(rows, (run, v))$
    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
    \Else
    \State $push(rows, (run, u))$
    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
    \EndIf
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $(start, c, rows, div)$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione di una colonna della
  \textit{RLPBWT} naive}}
  \label{algo:buildnaive}
\end{algorithm}
La costruzione di ogni colonna, analizzabile nell'algoritmo
\ref{algo:buildnaive}, ha costo $\mathcal{O}(M)$, dovendo scorrere l'intera
colonna nella \textit{matrice PBWT} per produrre una colonna della
\textit{RLPBWT na\"{i}ve}.
\begin{esempio}
  Sia data la seguente colonna:
  \[y^5=00101111000000000000\]
  Per la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si hanno in memoria:
  \[p_5=[0,2,3,4,8]\]
  \[uv_5=[0,2,1,3,5]\]
  \[c[5]=15\]
  \[l_5=[0,5,4,1,3,5,5,5,5,5,5,0,5,5,5,2,5,1,5,5]\]
\end{esempio}
Si hanno quindi le informazioni relative alle teste di run. Ipotizzando di avere
un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ è comunque possibile risalire ai valori
$u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'\textit{offset} dell'indice rispetto alla
testa della run a cui appartiene. Banalmente, ipotizzando di essere in una run
di simboli $\sigma=0$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo
ottenuto $u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$:
\begin{equation}
  \label{eq:naive2}
  v_k[i]=v_k[p]
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:naive3}
  u_k[i]=u_k[p]+(i-p)
\end{equation}
Qualora la run fosse di simboli $\sigma=1$ basterebbe fare il ragionamento
invertito.\\ 
Con questa prima implementazione si ha già una forte riduzione dello spazio in
memoria occupato dalla 
struttura, questo nonostante la memorizzazione completa dell\textit{LCP array}.
Riprendendo quindi l'esempio già visto per la \textit{PBWT}, dato un panello di
medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$, si ha che l'uso della
\textit{RLPBWT na\"{i}ve} richiede $\sim 8.17$GB di memoria (rispetto ai
$\sim 40.76$GB della \textit{PBWT}).\\
\textit{La spiegazione dell'algoritmo di match è rimandata a dopo l'introduzione
  della seconda variante, ovvero della \textbf{RLPBWT con bitvector}, in quanto
  le due versioni condividono, ad un alto livello di astrazione, il medesimo
  procedimento per il calcolo dei match.}