### 2022-09-05 include/comp_thr.tex

\section{Componente per le threshold}
Come discusso per \textit{MONI}, l'uso delle \textbf{threshold} è parte
fondamentale di uno dei due modi per ottenere le \textit{matching
  statistics}. \\
\begin{definizione}
  Data la colonna $k$-esima della \textbf{matrice PBWT}, $y^k$, memorizzata
  tramite compressione \textbf{run-length} e data la run $j$-esima, indicizzata
  da $i$ a $i'$, si definisce \textbf{threshold} come l'indice del minimo valore
  \textit{LCP}, che ricordiamo essere calcolato sull'ordinamento inverso,
  compreso negli indici della run, compreso l'eventuale 
  $LCP_k[i'+1]$, qualora $i'\neq M-1$. Si noti che quest'ultimo valore, se
  esistente, deve essere considerato in quanto per il suo calcolo, come
  specificato nei preliminari alla sezione \ref{secpbwt}, si prende in
  considerazione $y^k_{i'}$ e $y^k_{i'+1}$.
\end{definizione}
% Con tale informazione, unita ai \textit{prefix array sample}, si può quindi
% ottenere un comportamento analogo a quanto si ottiene con l'\textbf{R-index} per
% la \textit{RLBWT}.\\
% Sia infatti data $t$ la posizione della \textit{threshold} nella run corrente,
% in colonna $k$, e
% si supponga che tale run, con testa all'indice $h$, non sia associata al simbolo
% desiderato, ovvero $z[k]$. Si supponga che, con il mapping, si sia arrivati
% all'indice $i$ della colonna $k$. Si supponga inoltre che la run successiva
% abbia testa in indice $e$. Si hanno due casi possibili, denotando con
% $LCS(x,y)$ il \textit{longest common suffix} tra le stringhe $X$ e $Y$ e con
% $a_k$ il \textit{prefix array} in colonna $K$:
% \begin{enumerate}
%   \item $i<t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
%   \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\geq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
%   Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[h-1]$ e il mapping potrà proseguire
%   dall'indice $h-1$
%   \item  $i\geq t$ allora, per definizione di \textit{threshold}:
%   \[LCS(z[0,k], x_{a_{k}[h-1]}[0,k])\leq LCS(z[0,k], x_{a_{k}[e]}[0,k])\]
%   Quindi si ha che $MS[k].row=a_{k}[e]$ e il mapping potrà proseguire
%   dall'indice $e$
% \end{enumerate}
% Qualora una colonna presenti solo simboli $\sigma\neq z[k]$, per convenzione, si
% imposta che $MS[k].row = M$ e si ricomincia, in colonna $k+1$, dall'ultima
% posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore finale del
% \textit{prefix array sample} dell'ultima run.\\
Da un punto di vista implementativo, come anticipato, si hanno due soluzioni,
una basata su \textit{intvector} e una basata su \textit{bitvector sparsi}. In
entrambi i casi il calcolo si può effettuare in parallelo a quello di
\texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}.
\subsection{Threshold con intvector}
In questo caso la memorizzazione delle threshold avviene in modo molto semplice,
usando un \textit{vettore di interi bit-compressed}. Data una colonna $k$ della
\textit{PBWT matrix}, con $r$ numero di run, si calcola $t_k$ tale che
$t_k[i]=j$ sse $j$ è l'indice della threshold dell'$i$-esima run.\\
Lo pseudocodice per la costruzione della componente
\texttt{THR-INT} della colonna $k$ è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:thrint} 
e, dovendo scorrere la colonna permutata dal prefix array $a_k$ e dovendo
accedere ai valori di $l_k$, tale operazione ha complessità in tempo
proporzionale a:
\begin{equation}
  \label{eq:thrint}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
Si noti che, qualora minimo LCP si trovi nella testa della run successiva (da
considerare in quanto calcolato anche grazie all'ultimo elemento della run
corrente), si può tranquillamente memorizzare l'indice della testa della run
successiva come \textit{threshold}.
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}
    \Function{Build\_thr\_int}{$col,\,\,pref,\,\,div$}
    \Comment $pref=a_k,\,\,div=l_k$
    \State $curr_{lcs}\gets 0,\,\,tmp_{thr}\gets 0$
    \State $t\gets[]$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
    \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
    \State $curr_{lcs}\gets div[k],\,\,tmp_{thr}\gets k$
    \EndIf
    \If{$div[k]<curr_{lcs}$}
    \State $curr_{lcs}\gets div[k],\,\,tmp_{thr}\gets k$
    \EndIf
    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
    \If{$k\neq M-1\land div[k+1]<div[tmp_{thr}]$}
    \State $push(t, k+1)$
    \Else 
    \State $push(t, tmp_{thr})$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $t$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{THR-INT}.}
  \label{algo:thrint}
\end{algorithm}
\subsection{Threshold con bitvector}
In questo caso le posizioni delle \textit{threshold} vengono
memorizzate tramite un \textit{bitvector sparso} per ogni colonna $k$, denotato
$thr_k$, avendo che $thr_k[i]=1$ sse $i$ è l'indice di una \textit{threshold}.
Qualora il minimo \textit{LCP} si ritrovi nell'indice della testa della run
successiva, la posizione della threshold verrà comunque memorizzata all'indice
della coda della run corrente. Purtroppo questa è una situazione di ambiguità,
avendo che, seguendo la definizione sopra, avendo la \textit{threshold} a fine
run, bisognerebbe scegliere la testa della run successiva, qualora l'indice $i$
si trovi esattamente a fine run. Invece, qualora la
\textit{threshold} sia a fine run a causa del fatto che il minimo \textit{LCP}
si trovi nella testa della run successiva, bisogna scegliere la coda della run
precedente. L'unico modo per disambiguare è quindi effettuare \textit{random
  access} al pannello per vedere quale sia la
soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
della run successiva siano relative alla riga del pannello originale con un
suffisso comune alla query più lungo.\\
Purtroppo non è possibile salvare la threshold direttamente nella testa della
run successiva in quanto questa potrebbe essere anche la posizione della
threshold della run successiva e avere due threshold sovrapposte impedirebbe di
capire a quale run appartiene una certa threshold, tramite la funzione
\textit{rank}. \\
Tale bitvector deve essere quindi aggiunto alle informazioni memorizzate per
ogni singola colonna. Lo pseudocodice per la costruzione della componente
\texttt{THR-BV} della colonna $k$ è consultabile all'algoritmo \ref{algo:thrbv}
e, dovendo scorrere la colonna permutata dal prefix array $a_k$ e dovendo
accedere ai valori di $l_k$, tale operazione ha complessità in tempo
proporzionale a:
\begin{equation}
  \label{eq:thrbv}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}
    \Function{Build\_thr\_bv}{$col,\,\,pref,\,\,div$}
    \Comment $pref=a_k,\,\,div=l_k$
    \State $curr_{lcs}\gets 0,\,\,tmp_{thr}\gets 0$
    \State $thrs\gets[0..0]$
    \Comment bitvector sparso di lunghezza $M$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
    \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
    \State $curr_{lcs}\gets div[k],\,\,tmp_{thr}\gets k$
    \EndIf
    \If{$div[k]<curr_{lcs}$}
    \State $curr_{lcs}\gets div[k],\,\,tmp_{thr}\gets k$
    \EndIf
    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
    \If{$k\neq M-1\land div[k+1]<div[tmp_{thr}]$}
    \State $thrs[k]\gets 1$
    \Else
    \State $thrs[tmp_{thr}]\gets 1$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textit{costruzione delle strutture rank/select per thr}
    \State \textbf{return} $thr$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{THR-BV}.}
  \label{algo:thrbv}
\end{algorithm}