### 2022-09-05 include/match_lcp.tex

\section{Calcolo degli SMEM con LCP}
Questa prima soluzione per il calcolo degli SMEM con un aplotipo esterno è
quella che può essere effettuata tramite le strutture:
\begin{itemize}
  \item \texttt{MAP-INT + LCP}
  \item \texttt{MAP-BV + LCP}
\end{itemize}
I due algoritmi riprendono esattamente quanto discusso nell'\textit{algoritmo 5
  di Durbin}. Tali algoritmi, di 
fatto, non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono limitati dal non
poter calcolare quali righe presentano un solo SMEM, calcolando solo quante
siano. Il secondo limite è dato dal fatto che necessitano di avere interamente
in memoria l'\textit{LCP} array. Questo comporta avere in memoria una
struttura non run-length encoded occupante $4NM$ bytes.\\
Il metodo procede, quindi, con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
$g_k$, avendo che gli ultimi due possono assumere qualsiasi valore in
$\{0,\ldots, M\}$,
come con la \textit{PBWT} classica. Avendo memorizzato solo informazioni
relative alle \textit{run} bisogna quindi, ogni volta, ricondurre l'indice alla
run corretta.
% Si ricordano quindi i tempi di tale operazione, avendo $r$ numero
% di run per la colonna $k$:
% \begin{itemize}
%   \item con la \texttt{MAP-INT + LCP} si ha tempo proporzionale a:
%   \begin{equation}
%     \label{eq:itrcomp}
%     \mathcal{O}(\log (r))
%   \end{equation}
%   \item con la \texttt{MAP-BV + LCP} si ha tempo proporzionale a:
%   \begin{equation}
%     \label{eq:itrbvcomp}
%     \mathcal{O}\left(\log\frac{M}{r}\right)
%   \end{equation}
% \end{itemize}
Inoltre Durbin sfruttava il \textit{random access} al pannello, avendo in
memoria sia il pannello che il \textit{prefix array}, al fine di aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le struttura dati, però,
non si ha in memoria né il \textit{prefix array} né il pannello ma solo solo la
rappresentazione compatta della \textit{matrice PBWT}. Si è quindi dovuto
pensare ad un metodo che ricomponga data una riga $x_j$ del pannello $X$ a
partire da un elemento, indicizzato con $a_{k+1}[i]=j$, con $0\leq i<M$, alla
colonna $k+1$, della 
\textit{matrice PBWT}, muovendosi da destra a sinistra e seguendo in modo
inverso la permutazione che produce il \textit{prefix array}. In altri termini,
tale metodo permette un \textit{mapping inverso} che segua una riga del
pannello originale nella \textit{matrice PBWT}.\\ 
Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' la riga $j$,
indicizzata all'indice $i$ in
colonna $k+1$, si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
allora sicuramente, in colonna $k$, è un indice corrispondente a $\sigma=0$
quello dal quale proviene, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad ordinamento stabile. Si sfruttano
così o l'array $p_k$ o le funzioni 
$rank_{h_k}$ e $select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$, calcolando
prima l'indice di run e l'eventuale offset, per il quale il mapping porta
all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo ``virtualmente'' la riga $x_j$ del
pannello originale. 
Per quanto riguarda la \texttt{MAP-INT + LCP} si ha lo pseudocodice per il
mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre per quanto
riguarda la \texttt{MAP-BV + LCP} si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo si ha che, nel
caso della componente \texttt{MAP-INT}, si ha, con $r$ numero di run alla
colonna $k$, un caso peggiore proporzionale a:
\begin{equation}
  \label{eq:revint}
  \mathcal{O}(r)
\end{equation}
Nel caso, invece, in cui si ha la componente \texttt{MAP-BV}, si ha:
\begin{equation}
  \label{eq:revbv}
  \mathcal{O}\left(\log\frac{M}{r}\right)
\end{equation}
\dc{Approfondire?}
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{reverse\_map}{$k, \,\,i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \If{$k=0$}
    \Comment by design
    \State \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \State $k\gets k-1$
    \State $c\gets rlpbwt[k].c$
    \State $u\gets 0$, $v\gets 0$, $offset\gets 0$, $run \gets 0$,
    $found\gets \bot$
    \If {i < c}
    \State $u\gets i$
    \State $prev_0\gets 0$, $next_0\gets 0$
    \For {\textit{every} $j\in [0,|p_k|)$}
    \State $(prev_0,\_) \gets uvtrick(k,j)$
    \State $(next_0,\_) \gets uvtrick(k,j+1)$
    \If{$prev_0\leq u<next_0$}
    \State $run\gets j$,$found\gets \top$
    \State \textbf{break}
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$\neg found$}
    \State $run \gets |p_k|-1$
    \EndIf
    \State $(curr_u,\_)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets u-curr_u$
    \State \textbf{return} $p_k[run]+offset$
    \Else

    \State $v\gets i-c$
    \State $prev_1\gets 0$, $next_1\gets 0$
    \For {\textit{every} $j\in [0,|p_k|)$}
    \State $(\_,prev_1) \gets uvtrick(k,j)$
    \State $(\_,next_1) \gets uvtrick(k,j+1)$
    \If{$prev_1\leq v<next_1$}
    \State $run\gets j$,$found\gets \top$
    \State \textbf{break}
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$\neg found$}
    \State $run \gets |p_k|-1$
    \EndIf
    \State $(curr_v,curr_u)\gets uvtrick(k, run)$, $offset\gets v-curr_v$
    \State \textbf{return} $p_k[run]+offset$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-INT + LCP}.}
  \label{algo:lfrev}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{reverse\_map}{$k, \,\,i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \If{$k=0$}
    \Comment by design
    \State \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \State $k\gets k-1$
    \State $c\gets rlpbwt[k].c$
    \If{$i<c$}
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets rank_u^{k}(i)\cdot 2$
    \Else
    \State $run\gets rank_u^{k}(i)\cdot 2+1$
    \EndIf
    \State $i_{run}\gets 0$
    \If{$run\neq 0$}
    \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    \EndIf
    \State $(prev_0,\,\,\_)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-prev_0)$
    \Else
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets rank_v^{k}(i)\cdot 2+1$
    \Else
    \State $run\gets rank_v^{k}(i)\cdot 2$
    \EndIf
    \State $i_{run}\gets 0$
    \If{$run\neq 0$}
    \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    \EndIf
    \State $(\_,\,\,prev_1)\gets uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-(c+prev_1))$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-BV + LCP}.}
  \label{algo:lfrevbv}
\end{algorithm}
Si procede quindi riadattando l'algoritmo di Durbin all'uso delle \textit{run},
ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
differenze sono:
\begin{itemize}
  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \texttt{MAP-INT + LCP}
  \item non si ha \textit{random access} al pannello quindi bisogna procedere
  ogni volta con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
  dall'indice della run
  \item non si ha il \textit{prefix array} in memoria quindi non è possibile
  sapere quali siano le righe che stanno matchando fino alla colonna $k$ ma solo
  quante, sapendo che sono $g_k-f_k$
\end{itemize}
Anche in questo caso lo pseudocodice è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:matchlcp}. Calcolare la complessità di tale algoritmo non è semplice,
come già visto nel caso dell'algoritmo 5 di Durbin. In modo analogo si può
comunque intuire come i vari cicli interni siano limitati superiormente dalla
larghezza del pannello e dai tempi di mapping. Questo si può stimare in quanto
le occorrenze dei cicli interni sono proporzionali al numero di SMEM e al numero
di ``step'' all'indietro necessari a ri-computare il nuovo intervallo, numero di
step che scala sul numero di caratteri in overlap tra due SMEM
consecutivi. Fatta questa premessa si può stimare che il calcolo degli SMEM con
la struttura \texttt{MAP-INT + LCP} è proporzionale, con $\rho$ numero medio di
run per una colonna, a:
\begin{equation}
  \label{eq:lcpmatchint}
  \mathcal{O}(N\log \rho)
\end{equation}
Nel caso, invece, della struttura \texttt{MAP-BV + LCP} si ha:
\begin{equation}
  \label{eq:lcpmatchbv}
  \mathcal{O}\left(N\log\frac{M}{\rho}\right)
\end{equation}
\dc{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}

\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{external\_matches}{$z$}
    \Comment si assume $|z|=N$
    \State $f\gets 0,\,\,f_{run}\gets 0,\,\,f'\gets 0$
    \State $g\gets 0,\,\,g_{run}\gets 0,\,\,g'\gets 0$
    \State $e\gets 0,\,\,nh\gets 0$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, |z|\right)$}
    \State $f_{run}\gets index\_to\_run(f,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    rank_h^k(f)$ 
    \State $g_{run}\gets index\_to\_run(g,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    rank_h^k(g)$ 
    \State $f'\gets w(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets w(k,\,\,
    g,\,\, z[k]),\,\,nh\gets g-f$
    \If{$f'<g'$}
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \Else
    \If{$k\neq 0$}
    %\State \textbf{report} \textit{matches in} $[e,\,\, k-1]$ \textit{with} $l$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, k-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndIf
    \State \textbf{if} $f'=|l_{k+1}|$ \textbf{then} $e\gets k+1$ \textbf{else}
    $e\gets k-l_{k+1}[f']$ 
    % \If {$f'=|l_{k+1}|$}
    % \State $e\gets k+1$
    % \Else
    % \State  $e\gets k-l_{k+1}[f']$
    % \EndIf
    \If{$(z[e]=0\land f'>0)\lor f'=M$}
    \State $f'\gets g'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While { $k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets reverse\_map(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{k'}, run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev}, e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \EndIf
    \State \textbf{while} $f'>0\land (k+1)-l_{k+1}[f]\leq e$ \textbf{do}
    $f'\gets f'-1$ 
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \Else
    \State $g'\gets f'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While {$k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets reverse\_map(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets
    get\_symbol(start_{k'}, 
    run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets index\_to\_run(f_{rev},e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \EndIf
    \State \textbf{while} $e<M\land (k+1)-l_{k+1}[g']\leq e$ \textbf{do}
    $g'\gets g'+1$  
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$f<g$}
    \State $nh\gets g-f$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, |z|-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno per
  \texttt{MAP-INT/BV + LCP}, con eventuali usi diversificati per
  \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV} segnalati con ``oppure''.}} 
  \label{algo:matchlcp}
\end{algorithm}

% \begin{algorithm}
%   \footnotesize
%   \begin{algorithmic}[1]
%     \Function{external\_matches}{$z$}
%     \Comment $|z|=N$
%     \State $f\gets 0,\,\,f_{run}\gets 0,\,\,f'\gets 0$
%     \State $g\gets 0,\,\,g_{run}\gets 0,\,\,g'\gets 0$
%     \State $e\gets 0,\,\,nh\gets 0$
%     \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, |z|\right)$}
%     \State $f_{run}\gets rank_h^k(f),\,\,g_{run}\gets rank_h^k(g)$
%     \State $f'\gets w(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets w(k,\,\, g,\,\, z[k])$
%     \State $nh\gets g-f$
%     \If{$f'<g'$}
%     \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
%     \Else
%     \If{$k\neq 0$}
%     \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, k-1]$
%     \textit{con} $nh$ aplotipi
%     \EndIf
%     \If{$f'=|l_{k+1}|$}
%     \State $e\gets k+1$
%     \Else
%     \State $e\gets k-l_{k+1}[f']$
%     \EndIf

%     \If{$(z[e]=0\land f'>0)\lor f'=M$}
%     \State $f'\gets g'-1$
%     \If{$e\geq 1$}
%     \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
%     \While {$k'\neq e-1$}
%     \State $f_{rev}\gets reverse\_map(k', \,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
%     \EndWhile
%     \State $run\gets rank_h^{k'}(f_{rev}),\,\,symb\gets get\_symbol(start_{k'},
%     run)$ 
%     \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
%     \State $f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
%     \State $run\gets rank_h^{e-1}(f_{rev})$
%     \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$
%     \EndWhile
%     \EndIf
%     \State \textbf{while} $f'>0\land (k+1)-l_{k+1}[f]\leq e$ \textbf{do}
%     $e\gets e-1$ 
%     \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
%     \Else
%     \State $g'\gets f'-1$
%     \If{$e\geq 1$}
%     \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
%     \While {$k'\neq e-1$}
%     \State $f_{rev}\gets reverse\_map(k', \,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
%     \EndWhile
%     \State $run\gets rank_h^{k'}(f_{rev}),\,\,symb\gets get\_symbol(start_{k'},
%     run)$ 
%     \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
%     \State $f_{rev}\gets reverse\_map(e, \,\,f_{rev})$
%     \State $run\gets rank_h^{e-1}(f_{rev})$
%     \State $symb\gets get\_symbol(start_{e-1}, run)$
%     \EndWhile
%     \EndIf
%     \State \textbf{while} $e<M\land (k+1)-l_{k+1}[e]\leq e$ \textbf{do}
%     $e\gets e+1$  
%     \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
%     \EndIf
%     \EndIf
%     \EndFor
%     \If{$f<g$}
%     \State $nh\gets g-f$
%     \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, |z|-1]$
%     \textit{con} $nh$ aplotipi  
%     \EndIf
%     \EndFunction
%   \end{algorithmic}
%   \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno per
%   \texttt{MAP-BV + LCP}.}} 
%   \label{algo:matchpanelbv}
% \end{algorithm}