### 2022-09-05 thesis.tex

%\documentclass[a4paper,12pt, oneside]{book}
\documentclass[a4paper,12pt, oneside, draft]{book}
% \usepackage{fullpage}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{graphics}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{listings}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amstext}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{engrec}
\usepackage{appendix}
\usepackage{multicol}
\usepackage{rotating}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{stackengine}
\usepackage[safe,extra]{tipa}
% \usepackage{showkeys}
\usepackage{multirow}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{microtype}
% \usepackage{fontspec}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{braket}
\usepackage{relsize}
\usepackage{marginnote}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{cancel}
\usepackage{polynom}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{framed}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage[chapter]{algorithm}
%\usepackage[ruled,vlined,linesnumbered]{algorithm2e}
%\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e}
\makeatletter
\renewcommand{\ALG@name}{Algoritmo}
\renewcommand{\listalgorithmname}{Lista degli algoritmi}
\makeatother
%\usepackage[backend=biber, backref=true, sorting=none]{biblatex}
\usepackage{fvextra}
\usepackage{csquotes}
% \usepackage{natbib}
% \usepackage{algpseudocode}
\usepackage[cache=false]{minted}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{svg}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
\usepackage{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{titleps}
% \makeatletter
% \long\def\@makecaption#1#2{%
%   \vskip\abovecaptionskip
%     \bfseries #1: #2\par
%   \vskip\belowcaptionskip}%
% \makeatother
% \lstset{ % General setup for the package
%     language=Perl,
%     basicstyle=\small\sffamily,
%     frame=lines,
%     tabsize=4,
%     columns=fixed,
%     showstringspaces=false,
%     showtabs=false,
%     keepspaces,
%     commentstyle=\color{red},
%     keywordstyle=\color{blue}
% }
\usepackage{tikz}\usetikzlibrary{er}\tikzset{multi  attribute /.style={attribute
    ,double  distance =1.5pt}}\tikzset{derived  attribute /.style={attribute
    ,dashed}}\tikzset{total /.style={double  distance =1.5pt}}\tikzset{every
  entity /.style={draw=orange , fill=orange!20}}\tikzset{every  attribute
  /.style={draw=MediumPurple1, fill=MediumPurple1!20}}\tikzset{every
  relationship /.style={draw=Chartreuse2,
    fill=Chartreuse2!20}}\newcommand{\key}[1]{\underline{#1}}
\usetikzlibrary{arrows.meta}
\usetikzlibrary{decorations.markings}
\usetikzlibrary{arrows,shapes,backgrounds,petri} 
\usetikzlibrary{automata,positioning}
\usetikzlibrary{matrix}

\usepackage[textsize=scriptsize, textwidth = 25mm]{todonotes}
\newcommand{\dc}[1]{\todo[backgroundcolor=yellow]{\textbf{DC} #1}}
\newcommand{\gdv}[1]{\todo[backgroundcolor=blue]{\textbf{GDV} #1}}
\newcommand{\pb}[1]{\todo[backgroundcolor=red]{\textbf{PB} #1}}
\newcommand{\yp}[1]{\todo[backgroundcolor=green]{\textbf{YP} #1}}
\newcommand{\rr}[1]{\todo[backgroundcolor=pink]{\textbf{RR} #1}}

% \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}

\fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
% \fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
\fancyhead[LE,RO]{\slshape\rightmark}
\fancyfoot[C]{\thepage}
% \fancyhf{}
% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
% % \fancyhead[CO,CE]{\slshape\rightmark}
% \fancyhead[LE,RO]{\slshape\thepage}
% \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
% \fancyfoot[C]{\thepage}
% \title{Relazione}
% \fancypagestyle{plain}{% \fancyhf{} % clear all header and footer fields
% \fancyhead[RO,RE]{\thepage}%RO=right odd, RE=right even
% \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
% \renewcommand{\footrulewidth}{0.3pt}}

% \AtBeginDocument{%
%   \renewcommand{\thelisting}{\Alph{chapter}.\arabic{listing}}
%   % \renewcommand\thetable{\Alph{section}.\arabic{table}}
%   % \renewcommand\thefigure{\Alph{section}.\arabic{figure}}
% }
% %Automatically change the driver counter for reset:
% \makeatletter
% \g@addto@macro\appendix{%
%   \counterwithin*{listing}{section}%
% }
% \makeatother
% c C plus plus
\def\Cplusplus{C\raisebox{0.5ex}{\tiny\textbf{++}}}
\definecolor{nordred}{RGB}{191, 97, 106}
\definecolor{nordgreen}{RGB}{135, 157, 116}

\pgfplotsset{compat=1.13}
\setlist[itemize]{leftmargin=.5in}
\setlist[enumerate]{leftmargin=.5in}
\begin{document}

% \maketitle
\newgeometry{margin=1in} 
\begin{titlepage}

  \noindent
  \begin{minipage}[t]{0.19\textwidth}
    \vspace{-4mm}{\includegraphics[scale=1.15]{img/logo_unimib.pdf}}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[t]{0.81\textwidth}
    {
      \setstretch{1.42}
      {\textsc{Università degli Studi di Milano - Bicocca}} \\
      \textbf{Scuola di Scienze} \\
      \textbf{Dipartimento di Informatica, Sistemistica e Comunicazione} \\
      \textbf{Corso di Laurea Magistrale in Informatica} \\
      \par
    }
  \end{minipage}

  \vspace{40mm}

  \begin{center}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Algoritmi per la trasformata di}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{Burrows-Wheeler Posizionale con}}}
    \vspace{1mm}
    {\LARGE{
        \setstretch{1.2}
        \textbf{compressione run-length}}}

  \end{center}

  \vspace{48mm}

  \noindent
  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof. Raffaella Rizzi}} \\

  \noindent
  {\large \textbf{Correlatore:} \textit{Dott. Yuri Pirola}}

  \vspace{15mm}

  \begin{flushright}
    \textbf{\large Tesi di Laurea Magistrale di:} \\
    \large{\textit{Davide Cozzi}}\\
    \large{\textit{Matricola 829827}}
  \end{flushright}

  \vspace{40mm}
  \begin{center}
    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
  \end{center}

  \restoregeometry

\end{titlepage}
\restoregeometry
\definecolor{shadecolor}{gray}{0.80}
\setlist{leftmargin = 2cm}
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{corollario}{Corollario}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}

\algdef{SE}[DOWHILE]{Do}{doWhile}{\algorithmicdo}[1]{\algorithmicwhile\ #1}
\renewcommand{\bibname}{Riferimenti}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{%
  \markboth{\chaptername
    \ \thechapter.\ #1}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\thesection.\ #1}}
\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor}

\newcommand{\MYhref}[3][blue]{\href{#2}{\color{#1}{#3}}}%
\newcommand{\hiddenchapter}[1]{
  \stepcounter{chapter*}
  \chapter*{\arabic{chapter}\hspace{1em}{#1}}
}
\newcommand\xrowht[2][0]{\addstackgap[.5\dimexpr#2\relax]{\vphantom{#1}}}
% \pagenumbering{roman}
\begin{titlepage}
  \begin{flushright}
    \textit{E pensare che\\
      mi iscrissi ad informatica\\
      per fare il sistemista!}
  \end{flushright}
\end{titlepage}
\newpage
\newpage
% \thispagestyle{plain}
% \begin{flushleft}
%   \huge{\textbf{Abstract}}
% \end{flushleft}
% \vspace{10mm}
% \input{include/abstract}
{
  \pagestyle{plain}
  \tableofcontents
  \cleardoublepage
}
\chapter{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistito ad un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
geniche. Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima volta, nel 2005,
da Tettelin \cite{tettelin} con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai
risultati ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
multipli genomi e delle loro differenze. \\
Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
Project \cite{tutorial}. Considerando come la quantità dei dati di
sequenziamento sia destinata 
ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, grazie al
miglioramento delle tecnologie di sequenziamento (Next Generation Sequencing e
Third-Generation Sequencing), risulta necessaria la costruzione di algoritmi e
strutture dati efficienti per gestire una tale informazione. 
In merito, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è un
pannello di aplotipi \cite{pancon}, ovvero, computazionalmente, una matrice di
$M$ righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti
con le varianti. Si specifica che, con il termine
aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo
eredita da ogni genitore.\\
In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale concetto
era relativo allo studio di un piccolo pattern all'interno di un testo di
grandi dimensioni, ovvero il genoma di riferimento. Ora, con l'introduzione 
del pangenoma, tale problema si è adattato alle nuove strutture
dati.\\
Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del pattern 
matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
strutture dati più utilizzata: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
  Posizionale (PBWT)} \cite{pbwt}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione
con il 
prof. Gagie (Dalhousie University) e la prof.ssa Boucher 
(University of Florida), tra gli autori dei principali risultati ottenuti per la
\textbf{trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded} \cite{rlbwt}
\cite{gagie2020} \cite{moni} \cite{phoni}, ha quindi permesso lo sviluppo di una
variante 
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
permettesse di risolvere tale problema.
\subsection*{Struttura della tesi}
Nel capitolo \ref{prechap} si introdurranno i concetti di base, di ambito
computazionale e bioinformatico, necessari a
comprendere questa tesi. Nel capitolo \ref{metchap} verranno discussi i
contributi di questa tesi, descrivendo le soluzioni algoritmiche e le
metodologie utilizzate per raggiungere gli obiettivi prefissati. Nel capitolo
\ref{reschap} si discuteranno i risultati ottenuti durante la
sperimentazione. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni
di questo progetto di tesi discutendone anche i prospetti futuri.
\dc{L'intera introduzione va estesa}
\chapter{Preliminari}
\label{prechap}
In questo capitolo verranno specificati tutti i concetti fondamentali, allo
stato dell'arte, atti a comprendere i metodi usati in questa tesi.
Si introdurranno i concetti di:
\begin{itemize}
  \item bitvector
  \item straight-line program e longest common extension query
  \item suffix array e longest common prefix
  \item trasformata di Burrows-Wheeler e la sua variante run-length encoded
  \item trasformata di Burrows-Wheeler posizionale
\end{itemize}
L'unione di tutte queste strutture e di queste tecniche ha permesso la creazione
della \textit{RLPBWT}.
\noindent
\textit{A livello di notazione, si specifica inoltre che, con la notazione
  $T[i,j]$ si intende la sottostringa del testo/sequenza/riga/colonna $T$,
  iniziante all'indice $i$ e terminante all'indice $j$ incluso. Qualora si
  avesse $j>i$ allora si parla di sottostringa nulla $\varepsilon$.}

% sezione introduzione biologia
%\input{include/bio}

% sezione bitvector
\input{include/bitvector}

% sezione slp
\input{include/slp}

% sezione suffix array
\input{include/sa}

% sezione BWT
\input{include/bwt}

% sezione PBWT
\input{include/pbwt}

\chapter{Metodo}
\label{metchap}
In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
che hanno portato alla costruzione della \textbf{RLPBWT}.\\
Nel dettaglio, si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT}
ottenute durante lo studio, evidenziandone pro e contro.

% sezione varianti RLPBWT
\input{include/var_rlpbwt}
\input{include/comp_map}
\input{include/comp_thr}
\input{include/comp_perm}
\input{include/comp_ra}
\input{include/comp_phi}
\input{include/match_lcp}
\input{include/match_ms}

% sezione RLPBWT naive
% \input{include/naive_rlpbwt}

% % sezione RLPBWT bitvectors
% \input{include/bv_rlpbwt}

% % sezione mapping RLPBWT
% %\input{include/map_rlpbwt}

% % sezione match massimali di RLPBWT naive/bitvectors
% \input{include/naive_bv_matches}

% % sezione RLPBWT ms
% \input{include/ms_rlpbwt}

% % sezione per struttura phi
% \input{include/phi}

\chapter{Risultati}
\label{reschap}
Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali, ottenuti su pannelli
simulati, relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare sia i
risultati ottenuti su pannelli simulati che su alcuni pannelli del \textbf{1000
  Genome Project} \cite{1kgp}. 
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

% sezione complessità
\input{include/compl}

\chapter{Conclusioni}
\label{conchap}
Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
memoria richiesta dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, l'implementazione della
\textbf{RLPBWT}, nel dettaglio basata sull'uso dei \textit{SLP} e \textit{LCE
  query}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come descritto nel
capitolo \ref{reschap}, la quantità di memoria richiesta risulta essere
incredibilmente inferiore. D'altro canto l'algoritmo \textit{matchDynamic} di
Durbin, per quanto non approfondito nell'articolo del 2014 \cite{pbwt}, risulta
essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
di vista dei tempi di calcolo. Lo svantaggio di questo algoritmo è che i
risultati sono prodotti in ``ordine sparso'' e, giudicando la letteratura degli
ultimi anni le cui trattazioni si basano sempre sull'algoritmo 5, che non sembra
essere facilmente riadattabile per la risoluzione di altri task.\\
Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
all'implementazione attuale della \textit{RLPBWT}:
\begin{itemize}
  \item si potrebbe pensare ad un metodo per gestire in modo efficiente lo
  studio di più query contemporaneamente, migliorando i tempi di calcolo
  complessivi
  \item studiare eventuali ottimizzazioni per l'algoritmo di mapping e per le
  strutture dati richieste, studiando, ad esempio, se sia possibile tenere in
  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si era
  inizialmente pensato per la \textit{RLPBWT naive}
  \item migliorare il sistema di serializzazione. Allo stato attuale l'intera
  struttura viene serializzata e caricata in modo completo. Studiare una
  strategia efficiente per caricare, di volta in volta, in memoria solo la
  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
  di colonne
\end{itemize}
Nonostante queste possibili migliorie la qualità dei risultati è sufficiente per
stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT}, alla
stregua di quanto analizzato negli ultimi anni sulla \textit{RLBWT} con
\textit{MONI} \cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni}, sia possibile e possa
permettere, nel prossimo futuro, la memorizzazione compatta delle informazioni
necessarie allo studio di grandi pannelli di aplotipi. In un futuro in cui le
tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati da sempre più individui,
avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista della
memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati stessi,
nei campi dei \textit{genome-wide association studies}, della \textit{medicina
  personalizzata} etc\ldots 
% sezione sviluppi
\input{include/sviluppi}
%% BIBLIOGRAFIA
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
% \printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Riferimenti}
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{thesis}
\dc{Sistemare tutte le citazione coi DOI}
%\appendix
% \chapter{Tabelle}
% \input{include/tabelle}
%\chapter{Algoritmi}
%\input{include/pseudo}
% \chapter{Esempi di File}
% \input{include/file}

% ringraziamenti
\input{include/ringraziamenti}
\end{document}

% LocalWords:  divergence prefix primis