### 2022-09-07 include/strumenti.tex
inizio refactoring risultati

\section{Descrizione degli esperimenti}
Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene introdurre le
modalità con cui si sono svolti gli esperimenti.\\
Dal punto di vista dei linguaggi di programmazione si sono usati:
\begin{itemize}
  \item \textbf{\Cplusplus}, per l'implementazione delle strutture dati e degli
  algoritmi
  \item \textbf{Python}, per la creazione della struttura a partire dal
  pannello in input e per gestire l'intera pipeline di sperimentazione,
  partendo dal \textit{preprocessing} dell'input fino alla produzione dei
  grafici al termine della computazione
\end{itemize}
Nel dettaglio la costruzione della \textbf{RLPBWT}, i cui
singoli step verranno approfonditi nel corso del capitolo, si articola nel
seguente modo: 
\begin{enumerate}
  \item \textit{\textbf{input:}} pannello binario generato tramite
  \textbf{MaCS} oppure un pannello in \textbf{Variant Call Format (VCF)}
  \cite{vcf}, nel 
  caso di dati reali, convertito per praticità in formato \textit{MACs}
  \item \textbf{opzionale:} produzione dell'\textbf{SLP} del pannello
  \item \textbf{step intermedio:} estrazione dal pannello in input di un
  pannello di query di grandezza selezionata dall'utente e costruzione della
  struttura dati  
  \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati, tramite
  \textbf{SDSL} 
  \item \textit{\textbf{output:}} file contenente gli \textit{SMEM}
\end{enumerate}
Si specifica che per il file di output si è mantenuto lo stesso formato
utilizzato da Durbin nella sua implementazione della \textbf{PBWT}
\cite{durbin_gh}. Tale formato prevede, per facilitarne il parsing, un
\texttt{tsv} (\textit{tab-separated values}) con le seguenti colonne:
\begin{enumerate}
  \item colonna semplicemente indicante che si ha uno \textit{SMEM}
  \item l'indice della query di cui si annota lo \textit{SMEM}
  \item l'indice dell'aplotipo per cui si ha lo \textit{SMEM}
  \item l'indice della colonna da cui parte lo \textit{SMEM}
  \item l'indice della colonna in cui termina lo \textit{SMEM}
  \item la lunghezza dello \textit{SMEM}
\end{enumerate}
%Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
\paragraph{MaCS}
\textbf{MaCS} \cite{macs}, sviluppato da Gary K. Chen, è un simulatore di
\textit{processi coalescenti}, basati sulla \textbf{teoria della
  coalescenza}. Tale teoria è un modello di come gli alleli campionati da una
popolazione possano essere originati da un antenato comune. Il tool simula
genealogie spaziali tra i cromosomi sfruttando processi Markoviani.\\
Nel dettaglio il lavoro è fortemente ispirato dai risultati di Wiuf e Hein
\cite{wiuf}, che per primi proposero un algoritmo basato sulla costruzione e
sulla memorizzazione di un \textbf{ancestral recombination graph
  (\textit{ARG})}.\\
Chen stesso segnala le seguenti differenze con l'algoritmo di Wiuf e Hein:
\begin{itemize}
  \item gli eventi di ricombinazione si verificano solo sulla geneologia locale
  nella posizione attuale sulla sequenza invece che in qualsiasi altro punto
  dell'\textit{ARG}, ma possono unirsi a qualsiasi lignaggio sull'ARG compresi
  quelli non sulla geneologia locale (ad esempio un arco non ancestrale)
  \item i tempi di attesa (ovvero la distanza tra le ricombinazioni sulla
  sequenza) sono calcolati in modo esponenziali con intensità basata sulla
  lunghezza dell'arco della geneologia locale invece della lunghezza
  \textit{ARG}
  \item l''algoritmo è detto dell'$n$-esimo ordine Markoviano, dove $n$ è basato
  sui parametri inserito dall'utente
\end{itemize}
L'autore ricorda che queste modifiche rendono l'algoritmo sostanzialmente più
efficiente del Wiuf e Hein con poca perdita di precisione. \\
Dal punto di vista pratico l'esecuzione di \textit{MaCS} produce i pannelli
binari, da intendersi come pannelli di aplotipi, che verranno poi studiati
tramite la \textit{PBWT} e la \textit{RLPBWT}. Tali pannelli presentano:
\begin{itemize}
  \item un header, con informazioni in merito al comando usato e al seed
  \item una riga per ogni sito, con prima alcune informazioni in merito a come è
  stato prodotto il dato e poi la sequenza di valori binari, uno per ogni sample
  \item un footer, con ulteriori informazioni, tra cui le dimensioni del
  pannello 
\end{itemize}
Quindi, trascurando le varie informazioni aggiuntive, il pannello è
\textbf{trasposto} rispetto a quanto studiato dalla \textit{PBWT} e dalla
\textit{RLPBWT}. Questa però risulta essere una comodità in quanto, leggendo
iterativamente il file, si legge di volta in volta la $i$-esima colonna, ovvero
quanto serve per la costruzione della struttura dati.\\
% Per capire meglio come venga prodotto un pannello tramite questo strumento,
% analizziamo un semplice esempio:
% \begin{shaded}
%   \begin{minted}{bash}
%     ./macs 5 3000 -t 0.001 -r 0.001
%   \end{minted}
% \end{shaded}
% \noindent
% Dove:
% \begin{itemize}
%   \item $5$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
%   il software simulerà
%   \item $3000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
%   verranno simulate le $5$ sequenze
%   \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
%   ovvero la frequenza di \textit{nuove mutazioni} per un sito nel tempo 
%   \item \texttt{-r} $0.001$ segnala il \textit{recombination rate} per ogni
%   sito, ovvero la frequenza di \textit{ricombinazioni geniche}, che sono i
%   processi per i quali si ottengono nuove combinazioni di alleli a partire da un
%   \textit{genotipo}, per un sito nel tempo 
% \end{itemize}
Tale formato era stato scelto, inizialmente, in quanto scelto da Durbin
stesso. Avendo, però, deciso di effettuare la sperimentazione su pannelli reali
si è continuato ad usarne il formato per gli input alle varie strutture per la
\textit{RLPBWT}, senza effettivamente generare dei pannelli. 
% Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
% comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\
% \begin{listing}[H]
%   \inputminted[obeytabs]{text}{code/example.macs}
%   \caption{Esempio di output di \textbf{MaCS}.}
%   \label{lst:macs}
% \end{listing}
% \textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
% \subsection{SDSL}
% La libreria più utilizzata nel progetto, come anche in diverse sue dipendenze, è
% \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}. Questa
% libreria, scritta in \Cplusplus 11, fornisce diverse implementazioni riguardanti
% strutture dati succinte, come i già citati, nella sezione \ref{bvsec},
% \textbf{bitvectors}.\\ 
% Nel dettaglio, in questo progetto, \textit{SDSL} è stata usata per:
% \begin{itemize}
%   \item gli \textbf{sparse bitvectors}, il cui uso specifico verrà specificato
%   più avanti nel capitolo
%   \item i cosiddetti \textbf{int vectors}, ovvero vettori di interi memorizzati
%   in modo efficiente
%   \item le funzioni di atte a gestire le \textbf{serializzazioni} delle
%   strutture dati implementate
%   \item stimare, in certi casi, lo \textbf{spazio in memoria} richiesto per le
%   varie strutture 
% \end{itemize}
\paragraph{BigRePair e ShapedSlp}
\label{subslp}
Come introdotto alla sezione \ref{slpsec}, una delle varianti della
\textbf{RLPBWT}, richiede l'uso, estremamente vantaggioso dal punto di vista
della memoria occupata, degli \textbf{SLP}.\\
Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del
pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
\textbf{ShapedSlp} \cite{shapedslp}, implementazione dei risultati ottenuti da
Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
sull'uso di un'altra libreria, detta \textbf{BigRePair} \cite{bigrepair}, che
implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
In termini di pipeline si procede quindi:
\begin{enumerate}
  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
  più standard come i \textit{FASTA}
  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
  approfonditi) 
\end{enumerate}

\subsection{Riproducibilà degli esperimenti}
Al fine di rendere riproducibili gli esperimenti si è costruita una pipeline
per l'esecuzione dei vari algoritmi e l'estrazione dei dati quantitativi
relativi alle performance.\\
L'intera pipeline è stata gestita tramite \textbf{Snakemake} \cite{snakemake},
un \textit{workflow management system}, uno strumento molto usato in
\textit{bioinformatica} per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
dettaglio la pipeline comprende, avendo in input un pannello ed una lista di
quantità di aplotipi di query:
\begin{itemize}
  \item scaricamento dei tool e delle loro dipendenze per la \textit{PBWT} di
  Durbin e la \textit{RLPBWT} proposta in questa tesi
  \item produzione dell'input per la \textit{PBWT} e della \textit{RLPBWT} per
  ogni quantità di query richiesta
  \item produzione delle strutture dati
  \item esecuzione degli algoritmi per il pattern matching
  % \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
  % memoria richiesta
\end{itemize}
Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di partire da
un pannello iniziale fisso ed estrarre un numero di righe pari al numero di
query richieste, righe che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
query.\\ 
Uno schema delle regole usate è visualizzabile in figura \ref{fig:snake}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/rules.pdf}
  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione.}
  \label{fig:snake}
\end{figure}