### 2022-09-09 include/strumenti.tex
continuo refactoring risultati

\section{Descrizione degli esperimenti}
Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene introdurre le
modalità con cui si sono svolti gli esperimenti.\\
Dal punto di vista dei linguaggi di programmazione si sono usati:
\begin{itemize}
  \item \textbf{\Cplusplus}, per l'implementazione delle strutture dati e degli
  algoritmi
  \item \textbf{Python}, per la creazione della struttura a partire dal
  pannello in input e per gestire l'intera pipeline di sperimentazione,
  partendo dal \textit{preprocessing} dell'input fino alla produzione dei
  grafici al termine della computazione
\end{itemize}
Nel dettaglio la costruzione della \textbf{RLPBWT}, i cui
singoli step verranno approfonditi nel corso del capitolo, si articola nel
seguente modo: 
\begin{enumerate}
  \item \textit{\textbf{input:}} pannello binario generato tramite
  \textbf{MaCS} oppure un pannello in \textbf{Variant Call Format (VCF)}
  \cite{vcf}, nel 
  caso di dati reali, convertito per praticità in formato \textit{MACs}
  \item \textbf{opzionale:} produzione dell'\textbf{SLP} del pannello
  \item \textbf{step intermedio:} estrazione dal pannello in input di un
  pannello di query di grandezza selezionata dall'utente e costruzione della
  struttura dati  
  \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati, tramite
  \textbf{SDSL} 
  \item \textit{\textbf{output:}} file contenente gli \textit{SMEM}
\end{enumerate}
Si specifica che per il file di output si è mantenuto lo stesso formato
utilizzato da Durbin nella sua implementazione della \textbf{PBWT}
\cite{durbin_gh}. Tale formato prevede, per facilitarne il parsing, un
\texttt{tsv} (\textit{tab-separated values}) con le seguenti colonne:
\begin{enumerate}
  \item colonna semplicemente indicante che si ha uno \textit{SMEM}
  \item l'indice della query di cui si annota lo \textit{SMEM}
  \item l'indice dell'aplotipo per cui si ha lo \textit{SMEM}
  \item l'indice della colonna da cui parte lo \textit{SMEM}
  \item l'indice della colonna in cui termina lo \textit{SMEM}
  \item la lunghezza dello \textit{SMEM}
\end{enumerate}
%Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
\paragraph{MaCS}
\textbf{MaCS} \cite{macs}, sviluppato da Gary K. Chen, è un simulatore di
\textit{processi coalescenti}, basati sulla \textbf{teoria della
  coalescenza}. Tale teoria è un modello di come gli alleli campionati da una
popolazione possano essere originati da un antenato comune. Il tool simula
genealogie spaziali tra i cromosomi sfruttando processi Markoviani.\\
Nel dettaglio il lavoro è fortemente ispirato dai risultati di Wiuf e Hein
\cite{wiuf}, che per primi proposero un algoritmo basato sulla costruzione e
sulla memorizzazione di un \textbf{ancestral recombination graph
  (\textit{ARG})}.\\
Chen stesso segnala le seguenti differenze con l'algoritmo di Wiuf e Hein:
\begin{itemize}
  \item gli eventi di ricombinazione si verificano solo sulla geneologia locale
  nella posizione attuale sulla sequenza invece che in qualsiasi altro punto
  dell'\textit{ARG}, ma possono unirsi a qualsiasi lignaggio sull'ARG compresi
  quelli non sulla geneologia locale (ad esempio un arco non ancestrale)
  \item i tempi di attesa (ovvero la distanza tra le ricombinazioni sulla
  sequenza) sono calcolati in modo esponenziali con intensità basata sulla
  lunghezza dell'arco della geneologia locale invece della lunghezza
  \textit{ARG}
  \item l''algoritmo è detto dell'$n$-esimo ordine Markoviano, dove $n$ è basato
  sui parametri inserito dall'utente
\end{itemize}
L'autore ricorda che queste modifiche rendono l'algoritmo sostanzialmente più
efficiente del Wiuf e Hein con poca perdita di precisione. \\
Dal punto di vista pratico l'esecuzione di \textit{MaCS} produce i pannelli
binari, da intendersi come pannelli di aplotipi, che verranno poi studiati
tramite la \textit{PBWT} e la \textit{RLPBWT}. Tali pannelli presentano:
\begin{itemize}
  \item un header, con informazioni in merito al comando usato e al seed
  \item una riga per ogni sito, con prima alcune informazioni in merito a come è
  stato prodotto il dato e poi la sequenza di valori binari, uno per ogni sample
  \item un footer, con ulteriori informazioni, tra cui le dimensioni del
  pannello 
\end{itemize}
Quindi, trascurando le varie informazioni aggiuntive, il pannello è
\textbf{trasposto} rispetto a quanto studiato dalla \textit{PBWT} e dalla
\textit{RLPBWT}. Questa però risulta essere una comodità in quanto, leggendo
iterativamente il file, si legge di volta in volta la $i$-esima colonna, ovvero
quanto serve per la costruzione della struttura dati.\\
% Per capire meglio come venga prodotto un pannello tramite questo strumento,
% analizziamo un semplice esempio:
% \begin{shaded}
%   \begin{minted}{bash}
%     ./macs 5 3000 -t 0.001 -r 0.001
%   \end{minted}
% \end{shaded}
% \noindent
% Dove:
% \begin{itemize}
%   \item $5$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
%   il software simulerà
%   \item $3000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
%   verranno simulate le $5$ sequenze
%   \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
%   ovvero la frequenza di \textit{nuove mutazioni} per un sito nel tempo 
%   \item \texttt{-r} $0.001$ segnala il \textit{recombination rate} per ogni
%   sito, ovvero la frequenza di \textit{ricombinazioni geniche}, che sono i
%   processi per i quali si ottengono nuove combinazioni di alleli a partire da un
%   \textit{genotipo}, per un sito nel tempo 
% \end{itemize}
Tale formato era stato scelto, inizialmente, in quanto scelto da Durbin
stesso. Avendo, però, deciso di effettuare la sperimentazione su pannelli reali
si è continuato ad usarne il formato per gli input alle varie strutture per la
\textit{RLPBWT}, senza effettivamente generare dei pannelli. 
% Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
% comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\
% \begin{listing}[H]
%   \inputminted[obeytabs]{text}{code/example.macs}
%   \caption{Esempio di output di \textbf{MaCS}.}
%   \label{lst:macs}
% \end{listing}
% \textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
% \subsection{SDSL}
% La libreria più utilizzata nel progetto, come anche in diverse sue dipendenze, è
% \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}. Questa
% libreria, scritta in \Cplusplus 11, fornisce diverse implementazioni riguardanti
% strutture dati succinte, come i già citati, nella sezione \ref{bvsec},
% \textbf{bitvectors}.\\ 
% Nel dettaglio, in questo progetto, \textit{SDSL} è stata usata per:
% \begin{itemize}
%   \item gli \textbf{sparse bitvectors}, il cui uso specifico verrà specificato
%   più avanti nel capitolo
%   \item i cosiddetti \textbf{int vectors}, ovvero vettori di interi memorizzati
%   in modo efficiente
%   \item le funzioni di atte a gestire le \textbf{serializzazioni} delle
%   strutture dati implementate
%   \item stimare, in certi casi, lo \textbf{spazio in memoria} richiesto per le
%   varie strutture 
% \end{itemize}
\paragraph{BigRePair e ShapedSlp}
\label{subslp}
Come introdotto alla sezione \ref{slpsec}, una delle varianti della
\textbf{RLPBWT}, richiede l'uso, estremamente vantaggioso dal punto di vista
della memoria occupata, degli \textbf{SLP}.\\
Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del
pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
\textbf{ShapedSlp} \cite{shapedslp}, implementazione dei risultati ottenuti da
Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
sull'uso di un'altra libreria, detta \textbf{BigRePair} \cite{bigrepair}, che
implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
In termini di pipeline si procede quindi:
\begin{enumerate}
  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
  più standard come i \textit{FASTA}
  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
  approfonditi) 
\end{enumerate}
\paragraph{PBWT}
Al fine di validare più correttamente i confronti tra le varie strutture dati
per la \textit{RLPBWT} e la \textit{PBWT} di Durbin, si è scelto di utilizzare
l'implementazione originale di quest'ultima \cite{durbin_gh}. L'implementazione
fornisce tre algoritmi per il calcolo degli SMEM, avendo $N$ siti, $M$ sample e
$Q$ query:
\begin{enumerate}
  \item \texttt{matchNaive}, ovvero un'implementazione na\"{i}ve del calcolo
  degli SMEM che non sfrutta la \textit{PBWT}. Questo algoritmo non è
  utilizzabile in casi reali. La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NMQ)$ mentre quella in spazio è
  $\mathcal{O}(NM)$
  \item \texttt{matchIndexed}, ovvero l'algoritmo 5 del paper originale
  \cite{pbwt}. La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NQ)$ dopo una fase di preprocessing
  con complessità $\mathcal{O}(NM)$. La complessità in spazio è stimata essere
  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando come, in pratica, essa corrisponda a $13NM$
  bytes in memoria
  \item \texttt{matchDynamic}, ovvero un algoritmo non approfondito nel paper ma
  solo citato nei risultati sotto il nome di ``batch''. Pur mancando una
  descrizione approfondita dell'algoritmo si è dedotto che il suo funzionamento
  si basi sul creare una trasformata \textit{PBWT} anche delle query, viste
  sotto forma di pannello, e applicare l'algoritmo per il calcolo degli SMEM
  interni alla \textit{PBWT} stessa. Inoltre il calcolo dei vari indici viene
  fatto di colonna in colonna. La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(N(M+Q))$ mentre quella in spazio è
  $\mathcal{O}(N+M)$. 
\end{enumerate}
Si intuisce fin da subito come l'ultima soluzione, non approfondita nel paper di
riferimento e della quale si è avuto riconoscimento solo in fase di
sperimentazione, risulti essere la migliore a disposizione. Si hanno solo due
piccole limitazioni. La prima è dovuta al fatto che, dovendo di fatto computare
la trasformata anche per il pannello di query ed essendo l'algoritmo studiato
per lavorare sulla trasformata stessa, i tempi di calcolo per poche query sono
alti rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed} e rispetto alle varie
soluzioni per la \textit{RLPBWT}. Il secondo limite e che i risultati non sono
ordinati. Tutti gli altri algoritmi presentano i risultati query per query, in
ordine, mentre l'algoritmo \texttt{mathcDynamic}, studiando la trasformata,
presenta tutti i risultati permutati secondo la stessa. Si rileva, in ogni caso,
come tali limiti possano essere per lo più trascurati, nonostante il problema su
cui si concentrano gli studi di questa tesi fosse la ricerca degli SMEM tra una
singola query e un pannello di aplotipi.
\subsection{Riproducibilà degli esperimenti}
Al fine di rendere riproducibili gli esperimenti si è costruita una pipeline
per l'esecuzione dei vari algoritmi e l'estrazione dei dati quantitativi
relativi alle performance.\\
L'intera pipeline è stata gestita tramite \textbf{Snakemake} \cite{snakemake},
un \textit{workflow management system}, uno strumento molto usato in
\textit{bioinformatica} per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
dettaglio la pipeline comprende, avendo in input un pannello ed una lista di
quantità di aplotipi di query:
\begin{itemize}
  \item scaricamento dei tool e delle loro dipendenze per la \textit{PBWT} di
  Durbin e la \textit{RLPBWT} proposta in questa tesi
  \item produzione dell'input per la \textit{PBWT} e della \textit{RLPBWT} per
  ogni quantità di query richiesta
  \item produzione delle strutture dati
  \item esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli \textit{SMEM}
  % \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
  % memoria richiesta
\end{itemize}
Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di partire da
un pannello iniziale fisso ed estrarre un numero di righe pari al numero di
query richieste, righe che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
query.\\ 
Uno schema delle regole usate è visualizzabile in figura \ref{fig:snake}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/rules.pdf}
  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione.}
  \label{fig:snake}
\end{figure}