### 2022-09-10 include/risultati.tex
rc refactoring risultati

\section{Sperimentazione sui pannelli reali}
Come anticipato, al fine di valorizzare i risultati teorici ottenuti in
questo progetto, si 
è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla \textit{phase
  3} del \textbf{1000 Genome Project}
\footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}
\cite{1kgp}.\\ 
Tali pannelli, disponibili in formato \textit{VCF}, presentano un numero
costante di sample, ovvero 5.008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
dati reali, si ha anche la presenza di siti multiallelici. Si è quindi proceduto
alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo quindi pannelli costruiti su
un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textbf{bcftools}
\cite{bcftools}, tramite il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2
  -v snps}.\\
La prima selezione dei pannelli è stata dettata dalla volontà di studiare, per
praticità, matrici non troppo estese. In aggiunta, si è studiato uno dei
pannelli più grossi disponibili, ovvero quello relativo al cromosoma 1. Si sono,
quindi, scelti i pannelli relativi al:
\begin{itemize}
  \item cromosoma 22, con 1.055.454 siti
  \item cromosoma 20, con 1.739.315 siti
  \item cromosoma 18, con 2.171.378 siti
  \item cromosoma 16, con 2.596.072 siti
  \item cromosoma 1, con 6.196.151 siti
\end{itemize}
Al fine del computo degli SMEM, avendo un numero ridotto di sample a
disposizione, si è scelto di estrarre da ognuno 100 sample da usare come
query.\\
Si segnala che, per quanto l'implementazione delle strutture per la
\textit{RLPBWT} supportino lo studio parallelo di più query tramite
\textbf{openMP}\cite{openmp}, al fine di un più 
corretto confronto con l'implementazione della \textit{PBWT}, specialmente
parlando dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}, l'intera sperimentazione è stata
svolta sfruttando un solo \textit{thread} per volta, tramite la variabile
d'ambiente \texttt{OMP\_NUM\_THREADS=1}.
\subsection{Studio dei pannelli}
Prima di procedere con l'effettivo studio delle performance di calcolo degli
SMEM, trattandosi di pannelli reali, è risultata interessante una preliminare
indagine esplorativa sulla natura di tali pannelli in termini di
\textit{sparsità} degli alleli e di conseguente numerosità delle run. Si è
quindi calcolato, per i cinque pannelli, il numero di simboli $\sigma=0$ e
$\sigma=1$, notando come il numero di simboli $\sigma=1$ fosse molto ridotto
rispetto al totale, essendo il $\sim 0.03\%$ del totale dei simboli. Una tale
sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni colonna, avendo
pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche
essere nella medesima run dopo la permutazione data dalla
\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come la
\textit{BWT}, è studiata per essere 
maggiormente efficiente nel caso del dato biologico, comportando un'alta
probabilità di produrre run del medesimo carattere. Studiando, quindi, il
numero medio di run per colonna e il numero 
massimo di run in una colonna si è confermato tale risultato, infatti:
\begin{itemize}
  \item per il cromosoma 22 si ha un numero medio di 14 run, con un massimo di
  2.450 run. Il numero totale di run è 14.772.105
  \item per il cromosoma 20 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
  2.176 run. Il numero totale di run è 19.966.504
  \item per il cromosoma 18 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
  2.365 run. Il numero totale di run è 24.288.263
  \item per il cromosoma 16 si ha un numero medio di 12 run, con un massimo di
  2.330 run. Il numero totale di run è 31.187.856
  \item per il cromosoma 1 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
  2.721 run. Il numero totale di run è 69.671.952
\end{itemize}
Si conferma quindi il risultato atteso, risultato che è a favore, in termini di
complessità in spazio, della \textit{RLPBWT} in quanto tutte le componenti sono
proporzionali al numero, sperimentalmente basso, di run. In figura
\ref{fig:chrrun} si riportano graficamente tali risultati.
\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/22_runs.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/20_runs.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/18_runs.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/16_runs.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/1_runs.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Distribuzione delle run per colonna con il numero
    minimo/medio/massimo delle stesse. Nel titolo si hanno anche il numero
    complessivo di run, il numero di simboli $\sigma=0$ e $\sigma=1$, nonché la
    percentuale della quantità di questi ultimi sul totale dei simboli.}
  \label{fig:chrrun}
\end{figure}
\dc{Sistema numero grossi nei plot}
\subsection{Costruzione delle strutture e calcolo degli SMEM}
Viste le dimensioni di tali pannelli si ritiene necessario studiare, dal punto
di vista del tempo macchina e dei picchi di memoria necessaria, le varie fasi
della sperimentazione, ovvero:
\begin{itemize}
  \item la fase di \textit{preprocessing}, necessaria per la preparazione dei
  vari input della\textit{RLPBWT}, comprendente: 
  \begin{itemize}
    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MACs
    \item l'estrazione del pannello delle query e la creazione del nuovo
    pannello di aplotipi reference
    \item la produzione dell\textit{SLP} del pannello di reference, comprendente
    sia la produzione della stringa unica monodimensionale che l'esecuzione di
    \textit{BigRepair} e \textit{ShapedSlp}
  \end{itemize}
  \item la costruzione e serializzazione delle varie strutture dati composte per
  la \textit{RLPBWT} e dei file ad hoc per la \textit{PBWT}
  \item il calcolo degli \textit{SMEM}
\end{itemize}
\paragraph{Preprocessing}
In figura \ref{fig:prechr} si possono analizzare le prestazioni delle tre
fasi di preprocessing. La separazione del pannello con le query risulta essere
assolutamente 
ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati non
necessita particolari considerazioni. Tale conversione 
diventerebbe non necessaria implementando l'input direttamente da file VCF per
le varie strutture dati relative alla \textit{RLPBWT}. Inoltre, in un contesto
reale, la costruzione del pannello di query non sarebbe un'operazione
necessaria.\\
Bisogna, però, analizzare la costruzione 
dell'\textit{SLP}. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una
  tantum}, le richieste in termini di memoria sono nell'ordine delle centinaia
di gigabytes di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle
ore. D'altro canto, bisogna considerare che tutti gli algoritmi per la produzione
dell'\textit{SLP} sono studiati per partire da una singola stringa e non da una
matrice. Nuovi sviluppi in questa direzione potrebbero lasciar spazio a diverse
ottimizzazioni. Inoltre,
questa fase è necessaria solo per due delle tre soluzioni studiate per la
\textit{RLPBWT} e, come già detto, il fatto che sia necessaria solo una volta
deve essere preso in considerazione nell'ottica di un confronto con, ad esempio,
lo spazio richiesto dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, che richiede $13NM$
bytes ad ogni esecuzione di calcolo degli SMEM.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\linewidth]{img/prep_mem_time.png}
  \caption{Picchi di memoria (a) e tempo richiesto (b) per le tre fasi di
    preprocessing dell'input per la \textit{RLPBWT}, in scala logaritmica.}
  \label{fig:prechr}
\end{figure}
In figura \ref{fig:slpmacschr} si può osservare il vantaggio in termini di
memoria che si ha con l'uso degli \textit{SLP}, confrontando il peso dei file
MACs con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala, in ogni caso, che il
peso dei vari file MACs include anche i diversi header. In tabella
\ref{tab:slpmacs} si possono
confrontare quantitativamente tali risultati.
\begin{table}
  \centering
  \caption{Dimensioni, in gigabytes, degli \textit{SLP} e dei file \textit{MACs}
  per i vari pannelli del 1000 Genome Project.}
  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
    \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Sample} & \textbf{SLP (\textit{GB})}
    & \textbf{MACs (\textit{GB})} & \textbf{\%}\\
    \hline
    1.055.454 & 4.908 & 0,04 & 4,84 & 0,9\\
    1.739.315 & 4.908 & 0,06 & 7,98 & 0,76\\
    2.171.378 & 4.908 & 0,08 & 9,97 & 0,79\\
    2.596.072 & 4.908 & 0,1 & 11,91 & 0,81\\
    6.196.151 & 4.908 & 0,22 & 28,44 & 0,78\\
  \end{tabular}
  \label{tab:slpmacs}
\end{table}
È possibile, grazie a tali risultati, apprezzare la compressione di tali
grammatiche.  
Si noti inoltre che, essendo la capacità di compressione di un \textit{SLP}
direttamente correlata alle ripetizioni presenti nella stringa da comprimere, la
percentuale decrescente risulti essere un risultato atteso, avendo maggior
probabilità di avere ripetizioni all'aumentare delle dimensioni del pannello,
parlando di dati reali.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.png}
  \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli SLP per i
    pannelli del 1000 Genome Project, in scala
    logaritmica.} 
  \label{fig:slpmacschr}
\end{figure}
\paragraph{Costruzione della struttura}
Passiamo ora ad analizzare tempi e picchi di memoria per la costruzione delle
strutture dati. Bisogna ricordare che:
\begin{itemize}
  \item nel caso della \textit{RLPBWT}, per ognuna delle strutture dati
  composte, questa fase prevede la costruzione e la 
  serializzazione dell'intera struttura dati
  \item nel caso della \textit{PBWT} questa fase crea unicamente un file
  compresso ad hoc, contenente le strutture base delle \textit{PBWT}. A partire
  da tale file, in fase di calcolo degli \textit{SMEM}, verranno calcolati anche
  tutti gli altri indici al calcolo degli stessi, a seconda dell'algoritmo usato
\end{itemize}
Fatte queste doverose premesse, passiamo ad analizzare i risultati.
In figura \ref{fig:maketimememchr} (a) vengono visualizzati i picchi di
memoria richiesti mentre in figura \ref{fig:maketimememchr} (b) i tempi di
calcolo delle strutture.\\ 
Come anticipato, l'implementazione della \textit{PBWT} non calcola e memorizza
tutti gli indici 
necessari al calcolo degli \textit{SMEM} in fase di costruzione, avendo quindi
una bassissima richiesta di memoria in questa fase. Discorso diverso si ha
parlando delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}. Le strutture dati composte
\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP}, dovendo 
memorizzare l'intero insieme degli \textit{array LCP}, hanno un elevato
consumo di memoria. Pur utilizzando degli \textit{int vector compressi}, in modo
analogo a quanto visto, ad esempio, per la componente \texttt{PERM}, si ha
necessità di salvare $NM$ valori interi, valori che, nel caso peggiore, sono
pari al numero di siti del pannello. Interessante notare, inoltre, come in
termini di costruzione, siano le due strutture che non scalano sul numero di run
ad aver maggiori richieste di memoria. L'utilizzo della componente
\texttt{MAP-BV}, come atteso, richiede maggior memoria della componente
\texttt{MP-INT}. In merito invece ai tempi di costruzione delle due strutture si
segnala come i tempi di calcolo della componente \texttt{MAP-BV} siano superiori
rispetto a quelli della \texttt{MAP-INT}, dovendo, ad esempio, calcolare
anche le strutture per le funzioni \textit{rank/select} e lavorare su strutture
dati succinte quali i \textit{bitvector sparsi}. Nel caso della componente
\texttt{MAP-INT}, invece, l'unica operazione aggiuntiva rispetto a quelle attese
per una classica popolazione di array di interi e la fase di compressione degli
stessi. Le analisi effettuate sulle componenti di \textit{mapping} sono da
ritenersi analoghe per le componenti dedicate alle \textit{threshold}, in
termini di uso di \textit{bitvector sparsi} e \textit{int vector
  compressi}. Tali considerazioni sono valide anche per le altre strutture
composte per la \textit{RLPBWT}. Infine, confrontando le strutture dati in grado
di computare l'array $MS$, si aggiungono le considerazioni sulle possibili
strutture per il \textit{random access} e, nel caso dell'\textit{SLP}, per l'uso
delle \textit{LCE query}. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}
comporta, come atteso, una maggior richiesta di memoria, pur limitata dall'uso
dei \textit{bitvector}. In termini di tempi di calcolo, inoltre, si ha che la
componente \texttt{RA-BV} deve essere computata in fase di costruzione delle
strutture, comportando un aumento dei tempi di calcolo. Confrontando i tempi di
tutte le varianti si ha che tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo
proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della
\textit{RLPBWT} includono  in questa fase anche il calcolo delle strutture utili
al calcolo degli SMEM. Si noti come, parlando di \textit{RLPBWT}, la struttura
composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulti essere la meno costosa in
termini di memoria, usando la struttura di mapping tramite \textit{int vector
  compressi} e l'\textit{SLP} (per le \textit{LCE query}). Anche in termini di
tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo delle singole componenti,
risulta essere la soluzione più vantaggiosa.\\
In generale, si può 
concludere che questa frase conferma quanto discusso nel capitolo \ref{metchap}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_mem_paper.png}
  \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di calcolo (b) per la
    costruzione delle varianti della RLPWBT e per 
    la PBWT.}
  \label{fig:maketimememchr}
\end{figure}
Sfruttando i metodi offerti da \textit{SDSL-LITE}, è possibile studiare
l'occupazione di memoria delle singole componenti trattate nel capitolo
\ref{metchap}. 
In tabella \ref{tab:comp}, in tabella \ref{tab:comp2} e in figura \ref{fig:comp}
si riportano, in megabytes, 
le dimensioni di tali componenti. Si può,
innanzitutto, apprezzare il vantaggio dell'uso della componente
\texttt{RA-SLP/LCE} rispetto alla 
componente \texttt{RA-BV}. Numericamente tale vantaggio è riportato in tabella
\ref{tab:slppanel}.
\begin{table}
  \centering
  \caption{Vantaggio percentuale dell'uso delle componenti \texttt{RA-SLP/LCE}
    rispetto alla componente \texttt{RA-BV}.}
  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
    \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Sample} & \textbf{\texttt{RA-SLP/LCE}
                                          (\textit{MB})}
    & \textbf{\texttt{RA-BV} (\textit{MB})} & \textbf{\%}\\
    \hline
    1.055.454 & 4.908 & 44,7915 & 628,093 & 7,13\\
    1.739.315 & 4.908 & 61,8933 & 1.035,05 & 5,98\\
    2.171.378 & 4.908 & 80,1648 & 1.292,17 & 6,2\\
    2.596.072 & 4.908 & 98,7267 & 1.544,9 & 6,39\\
    6.196.151 & 4.908 & 226,92 & 3.687,28 & 6,15\\
  \end{tabular}
  \label{tab:slppanel}
\end{table}
Confermando nuovamente quando detto diverse volte nella tesi, si segnala il
forte vantaggio in memoria nell'utilizzo delle componenti basate su \textit{int
  vector compressi}, rispetto che a quelle basate su \textit{sparse
  bitvector}.\\
Si nota, infine, come le componenti \texttt{PERM} e \texttt{PHI}, non
presentino particolari criticità dal punto di vista della memoria
richiesta. Infine, terminando l'analisi di tali risultati, senza trattare
nuovamente le componenti per il \textit{random access}, si ha conferma della
richiesta eccessiva in memoria della componente \texttt{LCP}.
\dc{Serve altro?}
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/comp_mem.png}
  \caption{Memoria occupata dalle singole componenti, avendo sulle ascisse in
    (a) il numero di siti e in (b) il numero di run. }
  \label{fig:comp}
\end{figure}
\begin{table}
  \centering
  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle componenti di
    \textit{mapping} e \textit{threshold} usate nelle
    strutture dati per la \textit{RLPBWT}.} 
  \label{tab:comp}
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
    Chr & \texttt{MAP-INT} & \texttt{MAP-BV} & \texttt{THR-INT}
    & \texttt{THR-BV}  \\ \hline
    22 & 74,275 & 542,531 & 36,077 & 198,964\\ \hline
    20 & 109,08 & 881,529 & 52,624 & 322,491\\ \hline
    18 & 137,49 & 1.099,598 & 61,352 & 401,965\\ \hline
    16 & 167,046 & 1.320,331 & 80,7 & 483,269\\ \hline
    1 & 384,12 & 3.133,008 & 185,228 & 1.145,67
  \end{tabular}
\end{table}
\begin{table}
  \centering
  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle restanti componenti usate nelle
    strutture dati per la \textit{RLPBWT}.} 
  \label{tab:comp2}
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c}
    Chr & \texttt{RA-BV} & \texttt{RA-SLP/LCE} & \texttt{PERM} & \texttt{PHI}
    & LCP\\
    \hline
    22 & 628,093 & 44,7915 & 71,3182 & 89,0774 & 9.094,841\\ \hline
    20 & 1.035,05 & 61,8933 & 103,882 & 117,856 & 15.467,57 \\ \hline
    18 & 1.292,17 & 80,1648 & 127,769 & 147,416 & 19.222,808\\ \hline
    16 & 1.544,9 & 98,7267 & 159,307 & 186,033 & 22.887,82\\ \hline
    1 & 3.687,28 & 226,92 & 365,615 & 410,983 & 54.588,092
  \end{tabular}
\end{table}
\paragraph{Calcolo degli SMEM}
Passando ora a discutere dei risultati ottenuti per il calcolo degli
\textit{SMEM}.\\ 
In figura \ref{fig:smemtimememchr} (a) si riportano i risultati i termini di
picchi di 
memoria durante la computazione degli \textit{SMEM}. Come previsto, l'algoritmo
\texttt{matchDynamic} della \textit{PBWT} ha le migliori prestazioni
in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici necessari al calcolo degli
\textit{SMEM interni}. D'altro canto per quanto riguarda l'\textit{algoritmo 5}
di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le previsioni
fatte dall'autore stesso, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$
bytes. Escludendo le strutture \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP},
si parla di circa un'intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
strutture dati composte per la \textit{RLPBWT}. Parlando di queste ultime, la
differenza tra le varie strutture dati che supportano il calcolo 
dell'array $MS$ è dovuta, a parità di componente per il mapping (e
conseguentemente della componente per le threshold), dall'uso della componente
\texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP} (o della componente
\texttt{LCE}). All'aumentare delle dimensioni del pannello di aplotipi ci si
aspetta che tale vantaggio sia sempre maggiore, a causa della probabilità di
avere ripetizioni all'interno della stringa rappresentante la matrice.\\
% Interessante è notare il rapporto tra la memoria richiesta dalla \textit{RLPBWT}
% con \textit{SLP} e \textit{LCE} e la \textit{PBWT Indexed}:
% \begin{table}[H]
%   \centering
%   \footnotesize
%   \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
%     \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti}
%     & \textbf{RLPBWT SLP-LCE (\textit{kb})}
%     & \textbf{PBWT Indexed (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\
%     \hline
%     4908 & 1055454 & 3058088 & 65975520 & 4.64\\
%     4908 & 1739315 & 4961664 & 108713424 & 4.56\\
%     4908 & 2171378 & 6190684 & 135726084 & 4.56\\
%     4908 & 2596072 & 7430300 & 162257008 & 4.58\\
%     4908 & 6196151 & 17635700 & 387252160 & 4.55
%   \end{tabular}
% \end{table}
% Anche in questo caso le percentuali risultano leggermente peggiori rispetto ai
% pannelli simulati, pur restando risultati molto interessanti.
In figura \ref{fig:smemtimememchr} (b) si riportano, invece, i risultati i
termini di tempo di calcolo. Anche in questo caso l'algoritmo
\texttt{matchDynamic} risulta essere il più performante, in quanto studia
contemporaneamente l'intero pannello di query. Parlando di \textit{RLPBWT},  la
struttura \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI} e la 
struttura 
\texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}, a causa delle
frequenti operazioni di \textit{random access} con la componente
\texttt{RA-SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle 
matching statistics che per la fase di ``disambiguazione'', richiede più tempo
di tutte le altre varianti, soprattutto se si pensa alla corrispondente
variante con componente \texttt{RA-BV}. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +
  PERM + PHI} e la struttura 
\texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI} risultano essere, al massimo,
il doppio più lenta rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Questo è un
risultato molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria
per il calcolo degli \textit{SMEM}.\\
Concludendo, si può  notare come la struttura composta
\texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}, tra quelle per la
\textit{RLPBWT}, risulti essere la migliore in termini di tempi di calcolo
mentre la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} sia la
migliore in termini di memoria richiesta. Notando come quest'ultima sia circa 10
volte più lenta si può inferire come la scelta della miglior soluzione per la
\textit{RLPBWT} debba ricadere sulla \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM +
  PHI}, salvo situazioni in il risparmio di memoria sia un limite fondamentale
in fase di analisi dati. 
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\linewidth]{img/exe_time_mem_paper}
  \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di esecuzione (b) per il calcolo degli
    SMEM.}
  \label{fig:smemtimememchr}
\end{figure}
\subsection{Tempo di una singola query}
Infine, per completare lo studio delle prestazioni temporali, si è deciso di
isolare il calcolo degli SMEM con ogni singola query, valutando media e
deviazione standard delle 100 query. A tal fine la misurazione è stata
effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
linguaggio C, al fine di avere le medesime misurazioni sia con la \textit{PBWT}
che con la \textit{RLPBWT}. La misurazione è stata estremamente circoscritta, al
fine di misurare unicamente le istruzioni atte a cercare gli \textit{SMEM},
escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
dati.
Si segnala che nel caso dell'algoritmo \texttt{mathcDynamic} non si è
potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
costruzione della struttura base della \textit{PBWT}.
\dc{Non se dire questa cosa}
\\
Tale risultato è visualizzabile in figura
\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP} in quanto non in grado di
computare quali righe presentino un certo \textit{SMEM}. Anche in questo caso,
si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso precedentemente. Caso a parte
è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
peggiori. Per natura stessa dell'algoritmo, 
le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
e non per una query singola. Nel caso in analisi, infatti, si hanno molte
operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
query, caso invece dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Sperimentalmente si è
quindi notato che una query o un centinaio di query hanno quindi all'incirca lo
tempo di calcolo. Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della
componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
risulta più lenta dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
calcolo delle \textit{LCE query} stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
composte parlando di \textit{RLPBWT}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.png}
  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli SMEM per una singola
    query. Il grafico di destra è in scala logaritmica e, in entrambi, le
    barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
  \label{fig:smemsinglechr}
\end{figure}
% LocalWords:  sottostrutture