### 2022-09-24 include/comp_map.tex
continuo fix tesi

\subsection{Componente per il mapping}
La prima componente che si descrive è quella relativa
al mapping tra una colonna e la sua successiva. Bisogna memorizzare, per
ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
$w(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
\subsubsection{Mapping con intvector compressi}
La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
\ref{secpbwt}, si è deciso di
memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente questa informazione non è
sufficiente per poter sapere 
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
$\PBWT$ di Durbin, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si
è 
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Infatti, le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run. L'implementazione di questo concetto banale si ritrova nella
funzione $\GS$, la quale è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$k, \,\,r$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $r$ indice di run
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna.}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
pari al numero di run in colonna $k$. Si memorizza un indice $i$ sse:
\begin{equation}
  \label{eq:naive1}
  y_{i-1}^k[k]\neq y_i^k[k]
\end{equation}
Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
al mapping fossero tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$
nella matrice $\PBWT$, fossero necessari interamente $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In
merito 
al valore $c[k]$, esso è calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in
tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è 
il numero di run della colonna $k$-esima. Però, si è deciso che si potesse
calcolarlo 
in fase di costruzione delle $\RLPBWT$ e memorizzarlo esattamente come per
la $\PBWT$. In merito, invece, ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
per ottenerne una rappresentazione che implicasse avere un solo valore per ogni
run della colonna. In altri termini, si è cercato di capire se fosse possibile
tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il
mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. L'alternanza
data dal caso binario ha permesso di trovare una 
semplice soluzione, avendo che i valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in
modo 
alternato. Infatti, a seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data
run, si ha che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di un'unità. Facendo
un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo 
virtualmente all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
range di indici, cresceranno di volta in volta di uno mentre per $v_k$, nello
stesso range, si avrà sempre lo stesso valore.
\begin{esempio}
  Si vede un esempio per chiarire meglio quanto espresso in merito a $u_k$ e
  $v_k$.\\
  Sia data la seguente colonna:
  \[y^5=00101111000000000000\]
  Si hanno, oltre a $c[5]=15$:
  \begin{table}[H]
    \footnotesize
    \centering
    \begin{tabular}{c||cc|c|c|cccc|cccccccccccc}
      & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16
      & 17 & 18 & 19\\
      \hline
      \hline
      $y^5$ & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
      & 0 & 0 & 0\\
      \hline
      \hline
      $u_5$ & 0 & 1 & 2 & 2 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10
      & 11 & 12 & 13 & 14\\
      \hline
      $v_5$ & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5
      & 5 & 5 & 5
    \end{tabular}
  \end{table}
  Dove si nota l'alternanza di crescita dei valori sopra descritta.
\end{esempio}
Grazie a questo comportamento è possibile memorizzare, per ogni indice di
testa di run $i$, tale che $i\neq 0$, solo il valore di $u_k[i]$ o $v_k[i]$,
rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$.
% Infatti, se
% si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel 
% range della run, verranno incrementati ad ogni step.
Per $i=0$, banalmente, si ha $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\
Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che $|uv_k|=r$,
con $r$ numero di run, e dato $i\in\{0,\ldots, r-1\}$, a seconda che la colonna
presenti o meno la prima run  
con simboli $\sigma=0$, si possono estrarre, in tempo costante, i valori di
$u_k$ e $v_k$ per una data testa di run. Nel dettaglio, dato $i\in{0,\ldots,
  r-1}$:
\begin{itemize}
  \item se $i=0$ si ha che $u_k[p[i]]=v_k[p[i]]=uv_k[0]=0$
  \item se $i\mod 2 =0$ si hanno due casi:
  \begin{itemize}
    \item la prima run è di simboli $\sigma=0$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i-1]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i]$
    \item la prima run è di simboli $\sigma=1$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i-1]$
  \end{itemize}
  \item se $i\mod 2 \neq 0$ si hanno due casi, che sono l'inverso della
  situazione descritta precedentemente:
  \begin{itemize}
    \item la prima run è di simboli $\sigma=0$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i-1]$
    \item la prima run è di simboli $\sigma=1$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i-1]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i]$   
  \end{itemize}
\end{itemize}
Tale operazione è eseguibile in tempo costante lo pseudocodice relativo a
quanto appena detto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di run
    \If{$i = 0$}
    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    \ElsIf{$i\mod 2=0$}
    \State $u\gets uv_k[i-1],\,\,v\gets uv_k[i]$
    \State \textbf{if} $start_k$ \textbf{then} \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    \textbf{else} 
    \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    % \If{$start_k$}
    % \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    % \Else
    % \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    % \EndIf
    \Else
    \State $u\gets uv_k[i],\,\,v\gets uv_k[i-1]$
    \State \textbf{if} $start_k$ \textbf{then} \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    \textbf{else} 
    \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    % \If{$start_k$}
    % \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    % \Else
    % \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    % \EndIf
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per uvtrick con \texttt{MAP-INT}.}
  \label{algo:uvnaive}
\end{algorithm}

Da un punto di vista implementativo, gli array di interi $p_k$ e $uv_k$ vengono
memorizzati in vettori di interi bit-compressed (intvector compressi),
disponibili bella libreria 
SDSL. Dato un array $v$, 
tale che $x$ è il massimo indice, si memorizzano le componenti di $v$ in un
vettore di interi con componenti memorizzate in $b$ bit, avendo:
\begin{equation}
  \label{eq:bc1}
  b=\lceil\log(x-1)\rceil+1
\end{equation}
Ricapitolando, per la componente \texttt{MAP-INT}, si hanno in memoria, per
ogni colonna $k$:
\begin{itemize}
  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a capire il simbolo della prima run
  \item $p_k$, ovvero gli indici delle teste di run
  \item $uv_k$, ovvero i valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
  \item $c[k]$, ovvero il numero totale di simboli $\sigma=0$ nella colonna
  $k$ della matrice $\PBWT$
\end{itemize}
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_map\_int}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref=a_k$
    \State $c\gets 0,\,\,u\gets 0,\,\,v\gets 0,\,\,u'\gets 0,\,\, v'\gets
    0,\,\,run\gets 0$
    \State $start \gets \top,\,\,beg_{run}\gets \top,\,\,push_{zero}\gets
    \bot,\,\,push_{one}\gets \bot$
    \State $p\gets [],\,\,uv\gets []$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
    \State \textbf{if} $k=0\land col[pref[k]]=1$ \textbf{then} $start \gets \bot$ 
    % \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
    % \State $start \gets \bot$
    % \EndIf
    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=0$ \textbf{then} $c\gets c+1$
    % \If{$col[pref[k]]=0$}
    % \State $c\gets c+1$
    % \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{if} $start$ \textbf{then} $push_{one}\gets \top$
    \textbf{else} $push_{zero}\gets \top$
    % \If{$start$}
    % \State $push_{one}\gets \top$
    % \Else
    % \State $push_{zero}\gets \top$
    % \EndIf
    \For{\textit{every} $k\in[0,M)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $u\gets u',\,\,v\gets v'$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=1$ \textbf{then}  $v'\gets v'+1$
    \textbf{else} $u'\gets u'+1$
    % \If{$col[pref[k]]=1$}
    % \State $v'\gets v'+1$
    % \Else
    % \State $u'\gets u'+1$
    % \EndIf
    \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
    \State $run\gets k$
    \EndIf
    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
    \If {$push_{one}$}
    \State $push(p, run),\,\,push(uv, v)$
    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
    \Else
    \State $push(p, run),\,\,push(uv, u)$
    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
    \EndIf
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $(start,\,\, c,\,\, p,\,\, uv)$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \texttt{MAP-INT} per la colonna $k$.}}
  \label{algo:buildnaive}
\end{algorithm}
\begin{esempio}
  Sia data la seguente colonna:
  \[y^5=00101111000000000000\]
  Per la componente \texttt{MAP-INT} della colonna 5, si hanno in memoria:
  \[p_5=[0,2,3,4,8]\]
  \[uv_5=[0,2,1,3,5]\]
  \[c[5]=15\]
\end{esempio}
La costruzione della componente \texttt{MAP-INT} per una certa colonna,
analizzabile nell'algoritmo 
\ref{algo:buildnaive}, ha costo temporale $\mathcal{O}(M)$, avendo che la
costruzione 
avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal 
prefix array $a_k$.\\
Per
l'implementazione dei vari algoritmi si ha necessità di usare anche indici
con valori $i\in\{0, M-1\}$ e non solo $i\in\{0,r-1\}$. Una delle operazioni
fondamentali è quindi 
quella, dato un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$, di computare a quale run esso
appartenga, in una certa colonna $k$. Tale operazione può essere svolta usando
una semplice variante della ricerca binaria che, anziché
ritornare l'indice di un elemento qualora esista nell'array, restituisce
l'ultimo indice iniziale del sottointevallo usato dalla ricerca binaria,
calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo. Pur essendo,
di fatto, una funzione $\rank$ 
si è deciso, per comodità di lettura, di chiamare tale funzione
$\ITR$, la quale, come visualizzabile 
all'algoritmo \ref{algo:itr}, ha complessità in tempo:
\begin{equation}
  \label{eq:itrcomp}
  \mathcal{O}(\log (r))
\end{equation}
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{index\_to\_run}{$k,\,\, i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga della colonna $k$
    \State \textbf{if} $i\geq p_k[|p_k|-1]$ \textbf{then} \textbf{return}
    $|p_k|-1$ 
    % \If{$i\geq p_k[|p_k|-1]$}
    % \State \textbf{return} $|p_k|-1$
    % \EndIf
    \State $b\gets 0,\,\, e \gets |p_k|$
    \State $run\gets \frac{e-b}{2}$
    \While {$run\neq e \land p_k[run] \neq i$ }
    \If {$i< p_k[run]$ }
    \State $e\gets run$
    \Else
    \If {$run+1=e \lor  p_k[run+1] > i$}
    \State \textbf{break}
    \EndIf
    \State $b\gets run+1$
    \EndIf
    \State $run\gets b+\frac{e-b}{2}$
    \EndWhile
    \State \textbf{return} $run$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per convertire un indice di colonna in indice di run, con
    \texttt{MAP-INT}.} 
  \label{algo:itr}
\end{algorithm}

Ipotizzando di avere
un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ è possibile risalire ai valori
$u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'offset dell'indice rispetto alla
testa della run a cui appartiene. Banalmente, ipotizzando di essere in una run
di simboli $\sigma$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo
ottenuto $u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$:
\begin{equation}
  \small
  \label{eq:naive2}
  \begin{cases}
    v_k[i]=v_k[p]\\
    u_k[i]=u_k[p]+(i-p)
  \end{cases},\mbox{sse } y^k_p[k]=0
  \quad
  \begin{cases}
    u_k[i]=u_k[p]\\
    v_k[i]=v_k[p]+(i-p)
  \end{cases},\mbox{sse } y^k_p[k]=1
\end{equation}
Tenendo eventualmente conto dell'offset $off$, qualora si abbia un simbolo
$\sigma$ uguale a quello della run in analisi, è quindi possibile
riadattare l'algoritmo per il 
mapping visto per la $\PBWT$ di Durbin dalla colonna $k$ alla colonna
$k+1$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}. 
Ricordando che si può risalire ai valori $u[p]$ e $v[p]$ in tempo costante,
anche il mapping da una colonna alla successiva avviene in tempo costante.
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{w}{$k,\,\, i, \,\,\sigma,\,\,o$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga, $\sigma$ simbolo
    \State $run\gets \ITR(k,i)$
    \If{$\sigma=0\land \GS(start_k, run)=1$}
    \State $off\gets 0$
    \ElsIf {$\sigma=1\land \GS(start_k, run)=0$} 
    \State $off\gets 0$
    \Else
    \State $off\gets i-p_k[run]$
    \EndIf
    \State $(u,v)\gets uvtrick(k,\,\,i)$
    \If{$p_k[i]+off=M$}
    \State \textbf{if} $\GS(start_k, i)=0$ \textbf{then} $v\gets v-1$
    \textbf{else} $u\gets u-1$
    % \If{$get\_symbol(start_k, i)=0$}
    % \State $v\gets v-1$
    % \Else
    % \State $u\gets u-1$
    % \EndIf
    \EndIf
    \State \textbf{if} $\sigma = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $u+off$
    \textbf{else} \textbf{return} $c[k]+v+off$
    % \If{$\sigma = 0$}
    % \State \textbf{return} $u+off$
    % \Else
    % \State \textbf{return} $c[k]+v+off$
    % \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping con \texttt{MAP-INT}.}
  \label{algo:lfoff}
\end{algorithm}
\subsubsection{Mapping con bitvector}
La seconda variante della componente di mapping sfrutta, al posto degli
intvector compressi, i bitvector sparsi, da cui la nomenclatura
\texttt{MAP-BV}.\\
L'idea è quindi quella di sostituire, data una colonna $k$, quanto necessario a
rappresentare le run e quanto
necessario a permettere il mapping (ovvero i vettori $p_k$ e $uv_k$ della
\texttt{MAP-INT}).\\ 
In primis, per poter localizzare le run nella $k$-esima colonna, si è scelto di
usare un bitvector sparso, che denominiamo per praticità $h_k$, tale
che $|h_k|=M$. Formalmente si ha che:
\begin{equation}
  \label{eq:bv1}
  h_k[i]=
  \begin{cases}
    1&\mbox{se } y^k_{i}[k]\neq y^k_{i+1}[k]\lor i=M-1\\
    0&\mbox{altrimenti}
  \end{cases},\forall i\in \{0,\ldots,M-1\}
\end{equation}
Informalmente, quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse $j$ è l'indice di fine di
una run.\\
La ratio dietro l'uso di questa struttura dati succinta è quella per cui ci si
aspettano poche run all'interno di una colonna della 
matrice $\PBWT$, per quanto già discusso nella sezione
\ref{secpbwt}. Avendo poche run, ci si aspetta do avere anche ``pochi'' 1
all'interno di 
$h_k$, di conseguenza si è optato per usare i bitvector sparsi per la
memorizzazione in memoria di ogni $h_k$. Si ricorda che, secondo quanto
riportato per la libreria \textit{SDSL} \cite{sdsl}, tale variante richiede in
memoria, indicando con $r$ il numero di run:
\begin{equation}
  \label{eq:bv2}
  \approx r\left(2+\log\frac{M}{r}\right)\mbox{ bit}
\end{equation}
Pensando ad una correlazione tra \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}, si ha che
$\rank_{h_k}$ fa le veci della funzione $\ITR$ mentre
$\select_{h_k}$ equivale ad accedere ai valori di $p_k$.\\
Più elaborata è la rappresentazione dei vettori $u_k$ e $v_k$. In questo caso si
è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista con la
\texttt{MAP-INT}, di optare per due bitvector sparsi. In particolare,
per il vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che, $\forall
i\in\{0,\ldots,|u_k|-1\}$: 
\begin{equation}
  \label{eq:bv3}
  u_k[i]=
  \begin{cases}
    1&\mbox{se }i \mbox{ è il numero di simboli che contiene la
    }\rank_{u_k}(i)\mbox{-esima run di 0}\\
    0&\mbox{altrimenti}
  \end{cases}
\end{equation}
Analogamente si definisce $v_k$, avendo $|v_k|=M-c[k]$ e $\forall
i\in\{0,\ldots,|v_k|-1\}$, come: 
\begin{equation}
  \label{eq:bv4}
  v_k[i]=
  \begin{cases}
    1&\mbox{se }i \mbox{ è il numero di simboli che contiene la
    }\rank_{v_k}(i)\mbox{-esima run di 1}\\
    0&\mbox{altrimenti}
  \end{cases}
\end{equation}
Si noti che:
\begin{equation}
  \label{eq:bv5}
  \rank_{h_k}(|h_k|-1)+1=(\rank_{u_k}(|u_k|-1)+1)+(\rank_{v_k}(|v_k|-1)+1)
\end{equation}
Ovvero il numero di 1 presenti in $h_k$ è pari alla somma di quelli presenti in
$u_k$ e $v_k$. Si noti che i vari $+1$ sono
dovuti al fatto che la funzione 
$\rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti e tre i
bitvector, 
per costruzione, presentano $\sigma=1$ in ultima posizione. Ne segue che, anche
per questi ultimi due bitvector, la scelta di 
usare bitvector sparsi per la loro memorizzazione sia giustificata,
empiricamente, dalla poca quantità attesa di simboli $\sigma=1$.
\begin{esempio}
  \label{es:bv1}
  Sia data la seguente colonna:
  \[y^5=00101111000000000000\]
  Si ha quindi che:
  \[h_5=01110001000000000001\]
  Avendo appunto un numero di run pari a:
  \[\rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=4+1=5\]
  In merito alle run composte da simboli $\sigma=0$ si ha che:
  \[u_5=011000000000001\]
  Avendo infatti che si segnalano:
  \begin{itemize}
    \item la prima run composta da due simboli $\sigma=0$
    \item la seconda run composta da un solo simbolo $\sigma=0$
    \item la terza run composta da dodici simboli $\sigma=0$
  \end{itemize}
  Parlando invece di $v_5$ si ha:
  \[v_5=10001\]
  Avendo che:
  \begin{itemize}
    \item la prima run è composta da un solo simbolo $\sigma=1$
    \item la seconda run è composta da quattro $\sigma=1$
  \end{itemize}
  Si conferma, inoltre, quanto detto nell'equazione \ref{eq:bv5}, avendo:
  \[\rank_{h_5}(|h_5|-1)+1=5 =
    (\rank_{u_5}(13)+1)+(\rank_{v_5}(4)+1)=(2+1)+(1+1)=5\] 
\end{esempio}
Lo pseudocodice relativo alla costruzione della componente \texttt{MAP-BV} per
la colonna $k$-esima è disponile all'algoritmo \ref{algo:cosbv}. Anche in questo
caso la costruzione avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal
prefix array $a_k$. \\ 
Assumendo che la complessità in tempo delle costruzioni delle
strutture a supporto per le funzioni $\rank$ e $\select$ dei tre
bitvector sparsi sia limitata superiormente dalla loro lunghezza massima, ovvero
$M$, si ha che la costruzione della componente \texttt{MAP-BV}, per una singola
colonna, avviene in tempo:
\begin{equation}
  \label{eq:bvcos}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_map\_bv}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref=a_k$
    \State $c\gets 0,\,\,u\gets 0,\,\,v\gets 0,\,\,u'\gets 0,\,\, v'\gets
    0,\,\,curr_{lcs}\gets 0$
    \State $start \gets \top,\,\,beg_{run}\gets \top,\,\,push_{zero}\gets
    \bot,\,\,push_{one}\gets \bot$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
    \State \textbf{if} $k=0\land col[pref[k]]=1$ \textbf{then} $start \gets
    \bot$  
    % \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
    % \State $start \gets \bot$
    % \EndIf
    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=0$ \textbf{then}  $c\gets c+1$
    % \If{$col[pref[k]]=0$}
    % \State $c\gets c+1$
    % \EndIf
    \EndFor
    \State $runs\gets[0..0]$
    \Comment bitvector sparso per le run, di lunghezza $M+1$
    \State $zeros\gets[0..0]$
    \Comment bitvector sparso per $u_k$, di lunghezza $c[k]$
    \State $ones\gets[0..0]$
    \Comment bitvector sparso per $v_k$, di lunghezza $M-c$
    \State \textbf{if} $start$ \textbf{then} $push_{one}\gets \top$
    \textbf{else} $push_{zero}\gets \top$ 
    % \If{$start$}
    % \State $push_{one}\gets \top$
    % \Else
    % \State $push_{zero}\gets \top$
    % \EndIf
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $u\gets u',\,\,v\gets v',\,\,beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \State \textbf{if} $col[pref[k]]=1$ \textbf{then} $v'\gets v'+1$
    \textbf{else} e $u'\gets u'+1$   
    % \If{$col[pref[k]]=1$}
    % \State $v'\gets v'+1$
    % \Else
    % \State $u'\gets u'+1$
    % \EndIf
    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
    \State $runs[k]\gets 1$
    \If{$push_{one}$}
    \State \textbf{if} $v\neq 0$ \textbf{then} $ones[k-1]=1$
    % \If{$v\neq 0$}
    % \State $ones[k-1]=1$
    % \EndIf
    \State $swap(push_{zero},\,\,push_{one})$
    \Else
    \State \textbf{if} $u\neq 0$ \textbf{then} $zeros[k-1]=1$
    % \If{$u\neq 0$}
    % \State $zeros[k-1]=1$
    % \EndIf
    \State $swap(push_{zero},\,\,push_{one})$
    \EndIf
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{if} $|zeros|\neq 0$ \textbf{then} $zeros[|zeros|-1]\gets 1$
    \State \textbf{if} $|ones|\neq 0$ \textbf{then} $ones[|ones|-1]\gets 1$

    % \If{$|zeros|\neq 0$}
    % \State $zeros[|zeros|-1]\gets 1$
    % \EndIf
    % \If{$|ones|\neq 0$}
    % \State $ones[|ones|-1]\gets 1$
    % \EndIf
    \State \textit{costruzione delle strutture per $\rank$/$\select$ dei tre
    bitvector} 
    \State \textbf{return}
    $(start,\,\,c,\,\,runs,\,\,zeros,\,\,ones)$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \texttt{MAP-BV} per la colonna $k$.}}
  \label{algo:cosbv}
\end{algorithm}
% Si analizza ora il calcolo della funzione $w_(i,\sigma)$.\\
% Una formulazione della stessa, usando i bitvector sparsi, sarebbe:
% \begin{equation}
%   \label{eq:wtravis}
%   w_k(i,\sigma)=y^k_{\select_{b_k}(\rank_b^k(i-1)+1)}[k]
%   =y^k_{\select_{b_k}(\rank_b^k(i))}[k]
% \end{equation}
% Avendo:
% \begin{equation}
%   \label{eq:wtravis2}
%   \rank_{b_k}=
%   \begin{cases}
%     \rank_{u_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=1\\
%     \rank_{v_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=0\\
%   \end{cases}\quad
%   \select_{b_k}=
%   \begin{cases}
%     \select_{u_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=1\\
%     \select_{v_k}&\mbox{se }y_i^k[k]=\sigma=0\\
%   \end{cases}
% \end{equation}
\dc{Commentato nel \TeX $\,$ c'è la formula di Travis, in caso da adattare sui
  significati qui di u e v}
Bisogna, in primis, spiegare come, dato un indice di aplotipo
$i\in\{0,\ldots,M-1\}$ e una 
colonna $k$, estrarre $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la
$\PBWT$, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$ (i due bitvector
sparsi). A differenza della componente \texttt{MAP-INT}, risulta difficile
formulare un'unica formula per il calcolo di tali valori. Si è quindi deciso di
offrire una spiegazione operazionale.\\
In primis, 
se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna 
calcolare la run 
in cui si trova l'indice $i$. Questo si ottiene direttamente sfruttando $h_k$:
\begin{equation}
  \label{eq:bv7}
  run = \rank_{h_k}(i)
\end{equation}
Una volta calcolato l'indice di run si hanno tre possibilità:
\begin{enumerate}
  \item si ha che $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. 
  In tal caso, semplicemente:
  \begin{equation}
    \label{eq:bv8}
    (u,v)=
    \begin{cases}
      (i,0)&\mbox{se } b=0\\
      (0,i)&\mbox{altrimenti}
    \end{cases}
  \end{equation}
  \item si ha che $run=1$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. In
  tal caso, bisogna individuare l'indice di inizio della seconda
  run, sfruttando $h_k$:
  \begin{equation}
    \label{eq:bv9}
    beg = \select_{h_k}(1)+1
  \end{equation}
  A questo punto si ha il numero di simboli della prima run, e,
  calcolando la distanza tra l'indice di riga e quello di inizio della prima
  run, si ottiene che:
  \begin{equation}
    \label{eq:bv10}
    (u,v)=
    \begin{cases}
      (beg,i-beg)&\mbox{se } b=0\\
      (i-beg,beg)&\mbox{altrimenti}
    \end{cases}
  \end{equation}
  \item si ha che $run=j$, con $j\in\{2,r-1\}$. Anche in questo caso si procede
  calcolando l'indice di inizio della run:
  \begin{equation}
    \label{eq:bv11}
    beg = \select_{h_k}(run)+1
  \end{equation}
  e l'offset rispetto all'indice $i$ dato:
  \begin{equation}
    \label{eq:bv12}
    offset = i-beg
  \end{equation}
  Poi, sfruttando la solita dicotomia fornita dal caso binario in studio, si
  hanno due casi: 
  \begin{enumerate}
    \item si è in una run di indice pari e si sfruttano poi $u_k$ e $v_k$ per
    sapere l'indice della precedente run con 
    simboli $\sigma=0$:
    \begin{equation}
      \label{eq:bv13}
      pre_u=\select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
    \end{equation}
    Analogamente si calcola l'indice della run con simboli simboli $\sigma=1$:
    \begin{equation}
      \label{eq:bv14}
      pre_v=\select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
    \end{equation}
    Si noti che si usa $\frac{run}{2}$ in quanto, essendo in una run di indice
    pari si hanno precedentemente lo stesso numero di run per $\sigma=0$ e per
    $\sigma=1$ e quindi si considera lo stesso numero di run nei due
    bitvector sparsi $u_k$ e $v_k$.\\
    A questo punto, sempre per il ragionamento per cui solo uno tra $u$ e $v$
    non è costante all'interno di una run si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è
    costante mentre l'altro valore deve essere calcolato considerando l'offset:
    \begin{equation}
      \label{eq:bv15}
      (u,v)=
      \begin{cases}
        (pre_u+offset,pre_v)&\mbox{se } b=0\\
        (pre_u,pre_v+offset)&\mbox{altrimenti}
      \end{cases}
    \end{equation}
    \item ci si trova in una run di indice dispari, quindi non si hanno
    precedentemente lo stesso numero di run per i due simboli. Bisogna quindi
    calcolare quante siano tali run. Se la prima run è di zeri si ha che:
    \begin{equation}
      \label{eq:bv16}
      run_u=\select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:bv17}
      run_v=\select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)
    \end{equation}
    Mentre se la prima run non è di zeri si devono invertire i due valori. Si
    sa 
    quindi quali run considerare sui due bitvector sparsi $u_k$ e
    $v_k$.\\ 
    Posso quindi procedere come nel caso precedente, avendo:
    \begin{equation}
      \label{eq:bv18}
      pre_u=\select_{u_k}(run_u)+1
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:bv19}
      pre_v=\select_{v_k}(run_v)+1
    \end{equation}
    Infine, si calcola:
    \begin{equation}
      \label{eq:bv20}
      (u,v)=
      \begin{cases}
        (pre_u,pre_v+offset)&\mbox{se } b=0\\
        (pre_u+offset,pre_v)&\mbox{altrimenti}
      \end{cases}
    \end{equation}
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
\dc{Sistemare}
\begin{esempio}
  Si prendano i dati e i risultati ottenuti all'esempio \ref{es:bv1}. Si
  vogliono calcolare $u[i]$ e $v[i]$ per $i=6$.\\
  In primis si hanno:
  \[run=\rank_{h_5}(6)=3\]
  \[beg = \select_{h_5}(3)+1=3+1=4\]
  \[offset = i-beg=6-4=2\]
  Quindi ci si trova nel terzo caso e, nel dettaglio, avendo una run di
  indice dispari. Si calcolano quindi:
  \[run_u=\select_{u_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)+1=
    \select_{u_5}(1)+1 =1+1=2\] 
  \[run_v=\select_{v_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)=
    \select_{v_5}(1)=0\] 
  Tali valori non andranno invertiti avendo $start^5=\top$.\\
  Si calcolano quindi:
  \[pre_u=\select_{u_5}(2)+1=2+1=3\]
  \[pre_v=\select_{v_5}(0)+1=0+1=1\]
  Avendo infatti, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$
  prima dell'indice 6.\\ 
  Concludendo, avendo $start^5=\top$:
  \[(u,v)=(pre_u, pre_v + offset)=(3,1+2)=(3,3)\]
\end{esempio}
Lo pseudocodice per il calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$ è disponibile
all'algoritmo \ref{algo:uvbv}. In merito alla 
complessità in tempo, si ha che essa è
limitata superiormente dal costo della funzione $\rank$ su
bitvector sparsi, essendo la funzione $\select$ disponibile in
tempo costante. Ne segue che, avendo $r$ run nella colonna $k$, si ha un tempo
proporzionale a:
\begin{equation}
  \label{eq:bvuvtime}
  \mathcal{O}\left(\log\frac{M}{r}\right)
\end{equation}
Non dovendo considerare esplicitamente l'offset, come nel caso della
\texttt{MAP-INT}, 
il mapping dalla colonna $k$ alla 
colonna $k+1$ viene fatto come nel caso della
$\PBWT$, come visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}, che presenta
quindi la medesima complessità del calcolo di $u[i]$ e $v[i]$, ovvero quello
visto all'equazione \ref{eq:bvuvtime}.
\begin{algorithm}
  %\small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \State \textbf{if} $i=0$ \textbf{then}  \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    % \If{$i = 0$}
    % \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    % \EndIf
    \State $run \gets rank_h^{k}(i)$
    \If{$run=0$}
    \State \textbf{if} $start_k$ \textbf{then} \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
    \textbf{else} \textbf{return} $(0, \,\,i)$
    % \If{$start_k$}
    % \State \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
    % \Else
    % \State \textbf{return} $(0, \,\,i)$
    % \EndIf
    \ElsIf{$run=1$}
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(select_h^{k}(run)+1,\,\, i-(select_h^{k}(run)+1))$
    \Else
    \State \textbf{return} $(i-(select_h^{k}(run)+1),\,\, select_h^{k}(run)+1)$
    \EndIf
    \Else
    \If{$run\bmod 2 = 0$}
    \State $pre_u\gets
    select_u^{k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$ 
    \State $pre_v\gets
    select_v^{k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$ 
    \State $offset \gets i -(select_h^{k}(run)+1)$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(pre_u+offset,\,\, pre_v)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(pre_u, \,\,pre_v+offset)$
    \EndIf
    \Else
    \State $run_u\gets \left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$
    \State $run_v\gets \left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor$
    \State \textbf{if} $\neg start_k$ \textbf{then} $swap(run_u, run_v)$
    % \If{$\neg start_k$}
    % \State $swap(run_u, run_v)$
    % \EndIf
    \State $pre_u\gets select_u^{k}(run_u)+1$
    \State $pre_v\gets select_v^{k}(run_v)+1$
    \State $offset \gets i -(select_h^{k}(run)+1)$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(pre_u, \,\,pre_v+offset)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(pre_u+offset, \,\,pre_v)$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per uvtrick con \texttt{MAP-BV}.}
  \label{algo:uvbv}
\end{algorithm}
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{w}{$k,\,\, i, \,\,\sigma$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga, $\sigma$ simbolo
    \State $c\gets c[k]$
    \State $(u, v) \gets uvtrick(k,\,\,i)$
    \State \textbf{if} $\sigma = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $u$
    \textbf{else}  \textbf{return} $c+v$
    % \If{$\sigma = 0$}
    % \State \textbf{return} $u$
    % \Else
    % \State \textbf{return} $c+v$
    % \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping con \texttt{MAP-BV}.}
  \label{algo:lfr}
\end{algorithm}
\dc{Serve altro?}