### 2022-09-24 include/match_ms.tex

\subsection{Calcolo degli SMEM con matching statistics}
L'obbiettivo maggiore di questa tesi era quello di applicare i metodi e gli
algoritmi già 
studiati per la $\RLBWT$, riferendosi al calcolo dei $\MEM$ a partire
dall'array delle matching statistics, alla $\RLPBWT$.\\
Nelle sei strutture dati dedicate al calcolo degli $\SMEM$ tramite matching
statistics si riconoscono le due modalità già descritte con MONI \cite{moni} e
PHONI \cite{phoni}:
\begin{enumerate}
  \item calcolare l'array $\MS$ in due passaggi sfruttando il random
    access al pannello per calcolare i valori $\MS[i].\len$
  \item calcolare l'array $\MS$ in un passaggio sfruttando le $\LCE$ query
  sia per scegliere le righe da memorizzare in $\MS[i].\row$ che per calcolare,
  in contemporanea, i valori $\MS[i].\len$ 
\end{enumerate}
\subsubsection{Calcolo dell'array delle matching statistics tramite threshold}
Questa prima soluzione, necessitando sia della componente
\texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV} che della componente
\texttt{RA-BV}/\texttt{RA-SLP}, è relativa alle seguenti strutture dati
composte: 
\begin{itemize}
  \item \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}
  \item \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}
  \item \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI}
  \item \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}
\end{itemize}
Tra le quali le uniche differenze si riscontrano nei tempi d'esecuzione e nella
memoria richiesta.\\
\dc{Cercare di capire se e come legare a R-index}
% Si noti che unendo la componente \texttt{PERM} alla componente
% \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV} si ottiene una variante dell'\textbf{R-index}
% visto per la \textit{RLBWT}.\\
Si presenta ora il funzionamento dell'algoritmo.
Si supponga di aver computato l'array delle matching statistics fino alla
colonna $k-1$, avendo che si sta processando la colonna corrente $k$.
Sia $i$ la riga della matrice $\PBWT$ che ha un match con il più lungo
suffisso di $z[0,k-1]$ che è suffisso di almeno uno tra $x_0[0,k-1]$, $\ldots$,
$x_{M-1}[0,k-1]$. Sia $p$ la corrispondente riga sul pannello in input $X$ di
$i$, ottenibile tramite il prefix array, ovvero $p=a_k[i]$. Si ha,
denotando con
$\lcs(x,y)$ il più lungo suffisso comune tra le stringhe $X$ e $Y$, in
termini formali, che:
\begin{equation}
  \label{eq:thr1}
  \lcs(z[0,k-1], x_{p}[0,k-1])\geq \lcs(z[0,k-1], x_{a_k[j]}[0,k-1]),\,\,\forall\,
  j\in[0,M-1] 
\end{equation}
Fatta questa premessa, qualora si avesse $y_i^k[k]=z[k]$, ovvero un match tra il
$k$-esimo carattere della query e il carattere in riga $i$ della matrice
$\PBWT$, si 
avrebbe semplicemente che $\MS[k].\row=a_k[i]=p$ e $\MS[k].\len =
\MS[k-1].\len+1$, in 
quanto si starebbe seguendo la medesima riga dello step precedente del calcolo
delle matching statistics.\\
In caso contrario si avrebbe 
$y_i^k[k]\neq z[k]$, ovvero un mismatch tra il $k$-esimo carattere
della query è il carattere in riga $i$ della matrice $\PBWT$. Bisogna
quindi scegliere un nuovo indice $i'$ nella matrice $\PBWT$,
corrispondente all'indice $p'$ nella pannello in input, che, a sua volta,
corrisponde alla riga 
con il più lungo suffisso possibile con la query che sia estendibile anche in
colonna $k$. Sia $y_{[s,e]}^k[k]$ l'intervallo corrispondente alla run che
contiene l'indice $i$, nella matrice $\PBWT$. Il più lungo suffisso
di $z[1,k]$, che è suffisso di almeno uno tra $x_0[0,k]$, $\ldots$,
$x_{M-1}[0,k]$, corrisponde o alla fine della run precedente di simboli
$\sigma=z[k]$ o all'inizio della run successiva di simboli
$\sigma=z[k]$, nella colonna $k$ della matrice $\PBWT$. Formalmente,
corrisponde ad uno tra $X_{a_k[s-1]}[0,k]$, se $s>0$, o $X_{a_k[e+1]}[0,k]$, se
$e<M-1$. L'uso delle threshold permette di capire quale tra le righe $a_k[s-1]$
e $a_k[e+1]$ del pannello input, se esistenti, abbia il più lungo suffisso
comune con $z[1,k]$. \\
Sia $t$ l'indice della threshold nella run corrente. Si hanno due casi
possibili:
\begin{enumerate}
  \item $i<t$, allora, per definizione di threshold:
  \[\lcs(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\geq \lcs(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])\]
  Quindi si ha che $\MS[k].\row=a_{k}[s-1]=p$ e il mapping potrà proseguire
  dall'indice $s-1$
  \item  $i\geq t$ allora, per definizione di threshold:
  \[\lcs(z[0,k], x_{a_{k}[s-1]}[0,k])\leq \lcs(z[0,k], x_{a_{k}[e+1]}[0,k])\]
  Quindi si ha che $\MS[k].\row=a_{k}[e+1]$ e il mapping potrà proseguire
  dall'indice $e+1$
\end{enumerate}
Si ricorda, quindi, il caso in cui la threshold sia posta a fine run nel caso
della componente \texttt{THR-BV}. In tale situazione, bisognerebbe scegliere la
testa della run successiva, qualora l'indice $i$ 
si trovi esattamente a fine run. Invece, qualora la
threshold sia a fine run a causa del fatto che il minimo $\RLCP$
si trovi nella testa della run successiva, bisogna scegliere la coda della run
precedente. L'unico modo per disambiguare è quindi effettuare random
access al pannello o calcolare una $\LCE$ query per vedere quale sia la
soluzione migliore, ovvero quale tra la coda della run precedente e la testa
della run successiva siano relative alla riga del pannello originale con un
suffisso comune alla query più lungo.\\
Una volta computato tutti i valori $\MS[i].\row$, per calcolare i valori
$\MS[i].\len$,
si scorre da sinistra a destra calcolando la lunghezza del match fino alla
colonna $i$, facendo random
access al pannello e confrontando la query $z$ con la riga $\MS[i].\row$. Si
assuma infatti di aver calcolato $\MS[i-1].\len$ e di voler calcolare
$\MS[i].\len$. 
Si hanno tre casi possibili:
\begin{enumerate}
  \item $\MS[i].\row=M$. In tal caso, avendo segnalata l'inesistenza di un
  match terminante in colonna $i$, si ha che $\MS[i].\len=0$
  \item $\MS[i].\row=\MS[i-1].\row$, avendo $i\neq 0$ e $\MS[i-1].\len\neq 0$.
  In tal caso
  si sta seguendo la medesima riga seguita in colonna $i-1$ e quindi,
  banalmente, $\MS[i].\len=\MS[i-1].\len+1$
  \item in qualsiasi altro caso bisogna confrontare, a partire dalla colonna
  $i$, la query 
  $z$ con la riga $\MS[i].\row$ del pannello, da destra a sinistra, fino a che
  non si trova un mismatch, calcolando la lunghezza $l$ del suffisso comune tra
  esse e memorizzando tale valore come $\MS[i].\len=l$
\end{enumerate}
\begin{esempio}
  \label{es:thr}
  Si vede, quindi, un esempio di funzionamento delle threshold per la scelta
  della riga da memorizzare in $\MS[i].\row$ dopo un mismatch.\\
  Si prenda pannello visto all'esempio \ref{es:pbwt1} e si effettui la
  permutazione secondo $a_2$:
  \begin{table}[H]
    \centering
    \footnotesize
    \begin{tabular}{c|cc|c|cccccccccccc}
      X & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13
      & 14 \\
      \hline
      00 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
      01 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
      02 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      03 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      04 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      05 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      06 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      07 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      08 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      09 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
      10 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
      11 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
      12 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      13 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      14 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      15 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      16 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
      17 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
      18 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
      19 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1 \\
    \end{tabular}
  \end{table}
  Si prenda la seconda run, di simboli $\sigma=1$, indicizzata tra 17 e 18. \\
  Si supponga che, tramite il mapping, si sia arrivati alla riga 17 ma che si
  abbia $z[2]=0$. La scelta è, quindi, tra la coda della run precedente, avendo
  che $a_2[16]=16$ o la testa della run successiva, avendo che $a_2[19]=17$. Si
  può notare come il minimo $\RLCP$ si trovi, per la 
  run, all'indice 18 (a causa del fatto che il minimo $\RLCP$ è all'indice
  19, quello della testa della run successiva). L'indice in cui ci si trova, il
  17, è quindi sopra la threshold.
  Questo significa che il suffisso comune più lungo
  con la query si ha 
  con la riga 16 del pannello, per definizione di threshold, avendo che questa
  sarà memorizzata nell'array $\MS$:
  \[\MS[2].\row=16\]
  Successivamente, o sfruttando $\MS[1].\len$ o tramite random access al testo,
  confrontando la riga 
  $x_{16}$ e la query $z$, fino alla colonna $k=2$, si potrà calcolare che
  $\MS[2].\len=3$. 
\end{esempio}
\dc{SISTEMARE ESEMPIO}
In fase di costruzione delle lunghezze è possibile anche riportare gli
$\SMEM$, terminanti in colonna $i$, qualora:
\begin{itemize}
  \item $\MS[i].\len\geq \MS[i+1].\len \land \MS[i].\len\neq 0$
  \item si è arrivati a fine query, avendo $i=N-1\land \MS[i].\len\neq 0$
\end{itemize}
Queste condizioni segnalano che non è possibile estendere a destra il più lungo
suffisso comune terminante in colonna $i$ tra la query e una qualsiasi riga del
pannello di input. 
Questo si può verificare anche nell'esempio \ref{es:ms}.\\
L'algoritmo per il il calcolo degli $\SMEM$ tramite threshold è visualizzabile
all'algoritmo \ref{algo:matchthr}. All'algoritmo \ref{algo:updatems}
si riporta il metodo di $\UP$ delle informazioni nel passaggio dalla
colonna 
$k$ alla colonna $k+1$, di complessità pari a quelle per effettuare il
mapping. Si noti che è 
possibile usare la funzione $\LF$, 
spiegata in precedenza, in quanto, avendo per costruzione
$y^k_{curr\_index}[k]=z[k]$ nel momento dell'applicazione della funzione, si ha
che la funzione segue esattamente una certa riga da una colonna alla
successiva nella matrice $\PBWT$. \\
Anche in questo caso, la stima delle
complessità non è di facile ottenimento. Dividendo nelle varie parti l'algoritmo
si ha che:
\begin{itemize}
  \item il calcolo dei valori $MS[i].\row$ varia a
  seconda dell'uso 
  della componente \texttt{MAP-INT} o \texttt{MAP-BV}. Il costo della funzione
  \texttt{down}, che risolve l'eventuale ambiguità della threshold a fine run,
  è variabile a seconda della componente usata per il random access e 
  dell'eventuale componente \texttt{LCE}, risulta trascurabile vista la bassa
  frequenza d'uso, in termini probabilistici. Si ha quindi che, con $\rho$
  numero medio di run per colonna, usando \texttt{MAP-INT}, si ha tempo
  proporzionale a:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr1int}
    \mathcal{O}(N\log\rho)
  \end{equation}
  Mentre, usando la componente \texttt{MAP-BV}, è proporzionale a:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr1bv}
    \mathcal{O}\left(N\log\frac{M}{\rho}\right)
  \end{equation}
  \item il calcolo dei valori $\MS[i].\len$  è il
  più complesso da 
  stimare in termini di complessità asintotica. Questa difficoltà è dovuta dal
  fatto che gli accessi al pannello vengono fatti solo quando $MS.row[i]\neq
  MS.row[i-1]$. Per semplicità denotiamo con $\gamma$ il numero di accessi al
  pannello e, nel caso della componente \texttt{RA-BV}, si ha che il calcolo
  complessivo delle lunghezza è proporzionale a:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr2bv}
    \mathcal{O}(N\gamma)
  \end{equation}
  Mentre, con l'uso della componente \texttt{RA-SLP}, è proporzionale a:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr2slp}
    \mathcal{O}\left(N\gamma\log (NM)\right)
  \end{equation}
  \item si ha, infine, il calcolo effettivo degli $\SMEM$ e di tutte le
  righe del pannello per le quali si ha un medesimo $\SMEM$. Denotando con
  $\delta$ il 
  numero complessivo di accessi alla componente \texttt{RA-BV} o di usi della
  componente \texttt{LCE}, qualora disponibile, e con $\mu$ il numero di
  $\SMEM$, si ha che, nel primo caso, la complessità di tale operazione è
  proporzionale a:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr3bv}
    \mathcal{O}(\mu\delta)
  \end{equation}
  mentre nel caso di uso dell'\textit{SLP} e della componente \texttt{LCE}:
  \begin{equation}
    \label{eq:msthr3slp}
    \mathcal{O}(\mu\delta\log (NM))
  \end{equation}
\end{itemize}
Facendo una stima complessiva si può ipotizzare come la struttura \texttt{MAP-BV
+ THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}, a causa della maggior lentezza in fase di
mapping e di accesso al pannello per il calcolo delle lunghezze, sia quella con
prestazioni peggiori mentre, per il ragionamento inverso, la struttura
\texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI} sia quella con le migliori
performance dal punto di vista del tempo macchina.\\
In termini di memoria, invece,  la struttura
\texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI} risulta essere la più
vantaggiosa mentre la struttura
\texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM + PHI} la peggiore, per le stime viste
nelle sezioni precedenti dedicate alle singole componenti. 
\begin{algorithm}
  \scriptsize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{external\_matches}{$z$}
    \State $ms_{row}\gets [0..0],\,\,ms_{len}\gets [0..0]$
    \Comment vettore $MS$ di lunghezza $|z|$
    \State $curr_{row}\gets
    rlpbwt[0].samples_{end}[|rlpbwt[0].samples_{end}|-1]$
    \State $curr_{index}\gets curr_{row}$
    \State  $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},0)$ \textbf{oppure}
    $curr_{run}\gets \rank_h^0(curr_{index})$    
    \State $symb\gets \GS(start_0, curr_{run})$
    \Comment \textbf{Costruzione righe dell'array $MS$}
    \For {\textit{every} $k\in[0, |z|)$}

    \If{$z[i]=symb$}
    \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
    \State \hspace{-1.1mm}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$ 
    \Else
    \State  $curr_{thr}\gets t_k[curr_{run}]$ \textbf{oppure}
    $curr_{thr}\gets \rank_t^k(curr_{index})$ 
    \State $force_{down} \gets \top$\textit{ sse l'indice è sovrapposto ad una
    threshold non in coda di run}
    \State $force_{down} \gets \top$\textit{ sse l'indice è sovrapposto ad una
    threshold in coda di run e $\mathtt{DOWN}(\ldots)=\top$}
    \If{$|samples_{beg}^k|=1$}
    \State $ms_{row}[k]\gets M$
    \If{$k\neq |z|-1$}
    \State $curr_{row}\gets
    rlpbwt[k+1].samples_{end}[|rlpbwt[k+1].samples_{end}|-1]$
    \State $curr_{index}\gets M-1$
    \State $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
    $curr_{run}\gets \rank_h^{k+1}(curr_{index})$
    \State $symb\gets \GS(start_{k+1}, curr_{run})$
    \EndIf
    \ElsIf{$(curr_{run}\neq 0 \land curr_{run}=curr_{thr}\land \neg down)\lor
    curr_{run}=|samples_{beg}^k|-1$} 
    \State $curr_{index}\gets p_k[curr_{run}]-1$ \textbf{oppure}
    $curr_{index}\gets \select_h^{k}(curr_{run})$
    \State $curr_{row}\gets samples_{end}^k[curr_{run}-1]$
    \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},z)$ 
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets UPDATE(k, curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \Else
    \State $curr_{index}\gets  p_k[curr_{run}+1]$ \textbf{oppure}
    $curr_{index}\gets \select_h^{k}(curr_{run}+1)+1$
    \State $curr_{row}\gets samples_{beg}^k[curr_{run}+1]$
    \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then} $(curr_{index},\,\,curr_{run},
    \,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index}, z)$ 
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    %  \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in[0,|z|)$}
    \Comment \textbf{Costruzione lunghezze dell'array $MS$}
    \If{$ms_{row}[k] = M$}
    \State $ms_{len}[k]\gets 0$
    \ElsIf{$k\neq 0\land ms_{row}[i]=ms_{row}[i-1]\land
    ms_{len}[i-1]\neq 0$}
    \State $ms_{len}[i]\gets ms_{len}[i-1]+1$
    \Else
    \Comment $ra$ effettua il random access con la componente \texttt{RA-BV} o
    \texttt{RA-SLP} 
    \State $tmp_{index}\gets i,\,\,tmp_{len}\gets 0$
    \While {$tmp_{index}\geq 0 \land z[tmp_{index}]=ra(ms_{row}[k],
    tmp_{index})$}
    \State $tmp_{index}\gets tmp_{index}-1,\,\,tmp_{len}\gets tmp_{len}+1$
    \EndWhile
    \State $ms_{len}[k]\gets tmp_{len}$
    \EndIf
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in[0,|z|)$}
    \Comment \textbf{Calcolo dei match da $MS$}
    \If{$(ms_{len}[k]>1 \land ms_{len}[k]\geq ms_{len}[k+1])\lor(k = |z|-1 \land
    ms_{len}[k]\neq 0$}
    \State \textit{report dello SMEM terminante in colonna $k$}
    \State \textit{SMEM di lunghezza $ms_{len}[k]$ con la riga $ms_{row}[k]$ e
    quelle estese da essa tramite} \texttt{PHI}
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFunction

    \Function {down}{$pos, prev, next$}
    \State \textit{si usano le LCE queries o il random access per calcolare il
    suffisso comune più lungo tra quelli delle righe}
    \State \textit{$pos$/$prev$ e
    $pos$/$next$ fino alla colonna precedente a quella corrente} 
    \State \textit{se il secondo è maggiore o uguale al primo ritorna $\top$,
    altrimenti $\bot$} 
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno con componenti
  \texttt{MAP-INT/BV},
  \texttt{THR-INT/BV} (i cui usi diversificati di entrambe le componenti sono
  segnalati con ``oppure''), \texttt{RA-BV/SLP}, \texttt{PERM} e \texttt{PHI}.}}    
  \label{algo:matchthr}
\end{algorithm}
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{update}{$k, curr_{index}, z$}
    \State $curr_{index}\gets \LF(k, curr_{index}, z[k])$
    \State $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
    $curr_{run}\gets \rank_h^{k+1}(curr_{index})$
    \State $symb\gets \GS(start_{k+1}, curr_{run})$
    \State \textbf{return} $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per l'update con componenti \texttt{MAP-INT} e
  \texttt{MAP-BV}.} 
  \label{algo:updatems}
\end{algorithm}
\subsubsection{Calcolo dell'array delle matching statistics tramite LCE query}
Come anticipato, grazie all'uso delle \textit{LCE query} è possibile calcolare
l'array 
delle \textit{matching statistics} in un solo scorrimento da sinistra a
destra. Infatti è possibile usare tali query per calcolare non solo quale nuova
sequenza scegliere in caso di mismatch con l'aplotipo query in colonna $i$, come
si faceva con l'uso delle \textit{threshold}, ma anche di computare la lunghezza
del suffisso comune tra essa e l'aplotipo query, calcolando nello stesso momento
sia $MS[i].row$ che $MS[i].len$.\\
Tale soluzione è quindi relativa alle seguenti strutture dati composte:
\begin{itemize}
  \item \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
  \item \texttt{MAP-BV + LCE + PERM + PHI}
\end{itemize}
Con la notazione:
\begin{equation}
  \label{eq:lcecol}
  LCE(k, x, y)
\end{equation}
Si indica il calcolo della \textit{LCE query} tra le righe di indice $x$ e
indice $y$ terminante in colonna $k-1$ (quindi escludendo la colonna
$k$-esima).\\ 
Si illustra ora come computare l'array delle \textit{matching statistics}. Anche
in questo caso, per convenzione, si inizia la computazione dell'ultima 
riga della prima colonna.
Si assuma di avere calcolato l'array $MS$ di una query $z$ rispetto al pannello
$X$ fino alla
colonna $k-1$. Sia $i$ 
l'indice di riga sulla \textit{matrice PBWT} al quale si è arrivati mediante il
mapping, avendo che tale riga è quella che ha il più lungo suffisso comune con
$z[1,k-1]$. Si assuma che l'indice $i$ appartenga alla run $r$, di simboli
$\sigma$, testa di indice $s$ e coda di indice $e$. Si hanno diversi casi:
\begin{enumerate}
  \item $z[k]=y_i^k[k]=\sigma$, quindi la riga $i$ può essere usata per estendere il
  match, avendo che $MS[k].row=MS[k-1].row$ e $MS[k].len=MS[k-1].len+1$, e per
  proseguire col mapping in colonna $k+1$
  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ e si ha una sola run in colonna $k$, avendo quindi che
  non si possono avere match. Per convenzione, si
  imposta che $MS[k].row = M$ e $MS[k].len=0$. Infine si ricomincia, in colonna
  $k+1$, dall'ultima posizione, indicizzata nel pannello originale dal valore
  finale del \textit{prefix array sample} dell'ultima run
  \item $z[k]\neq y_i^k[k]=\sigma$ ma si hanno anche altre run, dovendo quindi scegliere
  la nuova riga da seguire. Si ha che il più lungo suffisso di $z[1,k]$ che è
  anche suffisso di $x_1[1,k],\ldots, x_m[1,k]$ è uno tra:
  \begin{itemize}
    \item $x_{a_k[s-1]}$, se $s\neq 0$, ovvero la riga del pannello
    corrispondente alla fine della run precedente a $r$ nella \textit{matrice
      PBWT}, se esistente
    \item $x_{a_k[e+1]}$, se $e\neq M-1$, ovvero la riga del pannello
    corrispondente all'inizio della run successiva a $r$ nella \textit{matrice
      PBWT}, se esistente
  \end{itemize}
  Avendo quindi i \textit{prefix array sample} che ci dicono a quale riga nel
  pannello corrispondano tali valori e conoscendo $MS[k-1].row$ è possibile
  calcolare $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[s-1])$ e $LCE(k,MS[k-1].row, a_k[e+1])$. A
  questo punto si sceglie il suffisso comune più lungo tra le due, ovvero il
  maggiore tra i valori ritornati dalla \textit{LCE query} e si sceglie la riga
  corrispondente per proseguire. Si ha quindi o $MS[k].row=a_k[h-1]$ o
  $MS[k].row=a_k[e+1]$. In merito alla lunghezza, assumendo che la lunghezza
  maggiore delle due \textit{LCE query} sia $l$, si ha che:
  \[MS[k].len=\min(MS[k-1].len, l)+1\]
  In quanto la LCE query potrebbe restituire un valore più lungo dell'effettivo
  match con al query $z$ quindi si sceglie il minimo tra le due lunghezze,
  ottenendo l'effettiva lunghezza del suffisso comune tra $z$ e la nuova riga
  scelta fino a $k-1$, e lo si 
  incrementa di uno, contando il match ottenuto in colonna $k$
\end{enumerate}
\dc{Sistemare esempio.}
\begin{esempio}
  Riprendiamo l'esempio \ref{es:thr}, visto per il calcolo di $MS[i].row$, dopo
  un mismatch,
  tramite \textit{threshold}. \\
  Senza usare le \textit{threshold}, nella medesima situazione si dovrebbe
  calcolare, avendo che $MS[1].row=19$ e $MS[1].len =2$:
  \[LCE(2, x_{19}, x_{16}) = \mbox{"01"} \implies|LCE(2, x_{19}, x_{16})|=2\]
  \[LCE(2, x_{19}, x_{17}) = \mbox{"1"} \implies|LCE(2, x_{19}, x_{17})|=1\]
  Come verificabile dal pannello presente all'esempio \ref{es:pbwt1}.\\
  Si ha quindi che $MS[2].row=16$. Inoltre, sempre per quanto detto sopra:
  \[MS[2].len=\min(MS[1].len, 2)+1=2+1=3\]
\end{esempio}
Con questa soluzione, il cui pseudocodice è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:matchlce}, quindi: 
\begin{itemize}
  \item non si necessita di tenere in memoria le informazioni per le
  \textit{threshold}
  \item si permette il calcolo dell'array $MS$ in una singola scansione del
  pattern 
  \item non si necessita di memorizzare l'intero array $MS$ ma solamente quattro
  variabili relative alla coppia
  $(row,len)$ corrente e quella precedente. \textit{Per facilità di lettura si è
  lasciato, nello pseudocodice, l'uso dell'intero array $MS$}
\end{itemize}
Dal punto di vista della complessità temporale, per il calcolo dell'array $MS$,
si hanno solo due casistiche 
possibili, al variare della componente di mapping. 
Nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, avendo $\rho$ numero medio di run
per colonna, si 
ha un tempo proporzionale, dovendo iterare la query, fare il mapping e usare la
componente \texttt{LCE}, a: 
\begin{equation}
  \label{eq:mslce1}
  \mathcal{O}(N(\log \rho+\log (NM)))
\end{equation}
Mentre nel caso dell'uso della componente \texttt{MAP-BV} si ha tempo
proporzionale a:
\begin{equation}
  \label{eq:mslce2}
  \mathcal{O}\left(N\left(\log \frac{M}{\rho}+\log (NM)\right)\right)
\end{equation}
Infine, per il calcolo di tutte le righe del pannello per cui si ha uno
\textit{SMEM} si può fare riferimento all'equazione \ref{eq:msthr3slp}, avendo
la medesima situazione.\\
Si deduce quindi come la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}
sia, a 
livello di tempo macchina, la soluzione più vantaggiosa usando la componente
\texttt{LCE}. Tale soluzione risulta, sempre nel contesto delle strutture basate
sulla componente \texttt{LCE}, essere anche la soluzione più vantaggiosa in
termini di memoria.\\
Si vedrà, sperimentalmente, nel capitolo \ref{reschap}, il
confronto con le altre strutture dati.
\begin{algorithm}
  \scriptsize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{matches\_ms\_lce}{$z$}
    \State $ms_{row}\gets [0..0],\,\,ms_{len}\gets [0..0]$
    \Comment array $MS$ di lunghezza $|z|$
    \State $curr_{row}\gets
    rlpbwt[0].samples_{end}[|rlpbwt[0].samples_{end}|-1],\,\,curr_{index}\gets
    curr_{row}$ 
    \State $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},0)$ \textbf{oppure}
    $curr_{run}\gets rank_h^0(curr_{index})$  
    \State $symb\gets \GS(start_0, curr_{run})$
    \Comment \textbf{Costruzione dell'array $MS$}
    \For {\textit{every} $k\in[0, |z|)$}
    \If{$z[i]=symb$}
    \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} $ms_{len}[k] \gets 1$ \textbf{else}
    $ms_{len}[k] \gets ms_{len}[k-1]+1$
    \State \hspace{-1.1mm}\textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$ 
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \Else
    \If{$|samples_{beg}^k|=1$}
    \State $ms_{row}[k]\gets M$
    \State $ms_{len}[k]\gets 0$
    \If{$k\neq |z|-1$}
    \State $curr_{row}\gets
    rlpbwt[k+1].samples_{end}[|rlpbwt[k+1].samples_{end}|-1]$
    \State $curr_{index}\gets M-1$
    \State $curr_{run}\gets \ITR(curr_{index},k+1)$ \textbf{oppure}
    $curr_{run}\gets rank_h^{k+1}(curr_{index})$
    \State $symb\gets \GS(start_{k+1}, curr_{run})$
    \EndIf
    \Else
    \If{$curr_{run}=|samples_{beg}^k|-1$}
    \State $curr_{index}\gets p_k[curr_{run}-1]$ \textbf{oppure}
    $curr_{index}\gets select_h^k(curr_{run})$
    \State $prev_{row}\gets
    samples_{end}^k[curr_{run}-1]$ 
    \State $lce\gets LCE(k, curr_{row}, prev_{row})$
    \State $ms_{row}[k]\gets prev_{row},\,\,curr_{row}\gets prev_{row}$
    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} $ms_{len}[k] \gets 1$ \textbf{else}
    $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$ 
    % \If{$k=0$}
    % \State $ms_{len}[k] \gets 1$
    % \Else
    % \State $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$
    % \EndIf
    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$  
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},
    % z)$  
    % \EndIf    
    \ElsIf{$curr_{run}=0$}
    \State $curr_{index}\gets p_k[curr_{run}+1]$ \textbf{oppure}
    $curr_{index}\gets select_h^k(curr_{run}+1)+1$
    \State $next_{row}\gets samples_{beg}^k[curr_{run}+1]$ 
    \State $lce\gets LCE(k, curr_{row}, next_{row})$
    \State $ms_{row}[k]\gets next_{row},\,\,curr_{row}\gets next_{row}$
    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} $ms_{len}[k] \gets 1$ \textbf{else}
    $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$
    % \If{$k=0$}
    % \State $ms_{len}[k] \gets 1$
    % \Else
    % \State $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$
    % \EndIf
    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then} $(curr_{index},\,\,
    curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$  
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \Else
    \State $prev_{row}\gets samples_{end}^k[curr_{run}-1],\,\,next_{row}\gets
    samples_{beg}^k[curr_{run}+1]$ 
    \State $lce\gets \max (|LCE(k, curr_{row}, prev_{row})|, |LCE(k,
    curr_{row}, next_{row})|)$
    \State $curr_{row}\gets lce_{row}$
    \Comment $lce_{row}$ segnala l'indice della riga con \textit{LCE query} più
    lunga 
    \State $ms_{row}[k]\gets curr_{row}$
    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} $ms_{len}[k] \gets 1$ \textbf{else}
    $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$
    % \If{$k=0$}
    % \State $ms_{len}[k] \gets 1$
    % \Else
    % \State $ms_{len}[k] \gets min(ms_{len}[k-1], |lce|)+1$
    % \EndIf
    \State \textbf{if} $k\neq |z|-1$ \textbf{then}
    $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k, curr_{index},z)$ 
    % \If{$k\neq |z|-1$}
    % \State $(curr_{index},\,\,curr_{run},\,\,symb)\gets \UP(k,curr_{index},
    % z)$ 
    % \EndIf
    \EndIf
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor

    \For {\textit{every} $k\in[0,|z|)$}
    \Comment \textbf{Calcolo dei match da $MS$}
    \If{$(ms_{len}[k]>1 \land ms_{len}[k]\geq ms_{len}[k+1])\lor(k = |z|-1 \land
    ms_{len}[k]\neq 0$}
    \State \textit{report degli SMEM di lunghezza $ms_{len}[k]$, terminanti in
    colonna $k$}
    \State \textit{con la riga $ms_{row}[k]$ e quelle estese da essa tramite
    la componente \texttt{PHI}} 
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFunction

  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno con componenti
  \texttt{MAP-INT/BV} (i cui usi diversificati sono segnalati con ``oppure''),
  \texttt{LCE}, \texttt{PERM} e \texttt{PHI}.}}
  \label{algo:matchlce}
\end{algorithm}
\dc{Sistemare pseudocodice per non avere salvato intero $MS$}

% LocalWords:  pseudocodice