### 2022-10-02 discorso/abstract.tex
inizio discorso

\documentclass[a4paper,11pt, oneside,italian]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{relsize}
\usepackage{microtype}
\usepackage{typearea}

\hypersetup{
  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con
    compressione run-length}, 
  pdfauthor = {Davide Cozzi},
  pdfsubject = {Discorso },
  pdfpagemode = UseNone
}

\usepackage{fancyhdr}
% \pagestyle{fancy}
% \fancyhead[LE,RO]{\slshape \rightmark}
% \fancyhead[LO,RE]{\slshape \leftmark}
\fancyfoot[C]{\thepage}

\title{Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler
  posizionale con compressione run-length} 
\author{Davide Cozzi\\\smaller matr.~829827}
\date{}
\makeatletter
\renewcommand{\paragraph}{%
  \@startsection{paragraph}{4}%
  {\z@}{0.75ex \@plus 1ex \@minus .2ex}{-1em}%
  {\normalfont\normalsize\bfseries}%
}
\makeatother

\def\SLP{\mbox{\rm {\sf SLP}}}
\def\rank{\mbox{\rm {\sf rank}}}
\def\lcs{\mbox{\rm {\sf lcs}}}
\def\lcp{\mbox{\rm {\sf lcp}}}
\def\lce{\mbox{\rm {\sf lce}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\def\ROT{\mbox{\rm {\sf ROT}}}
\def\select{\mbox{\rm {\sf select}}}
\def\col{\mbox{\rm {\sf col}}}
\def\NULL{\mbox{\rm {\sf null}}}
\def\len{\mbox{\rm {\sf len}}}
\def\pos{\mbox{\rm {\sf pos}}}
\def\row{\mbox{\rm {\sf row}}}
\def\LF{\mbox{\rm {\sf LF}}}
\def\FL{\mbox{\rm {\sf FL}}}
\def\W{\mbox{\rm {\sf w}}}
\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
\def\SA{\mbox{\rm {\sf SA}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\ISA{\mbox{\rm {\sf ISA}}}
\def\IISA{\mbox{\rm {\sf (I)SA}}}

\def\PLCP{\mbox{\rm {\sf PLCP}}}
\def\PPLCP{\mbox{\rm {\sf (P)PLCP}}}
\def\RLCP{\mbox{\rm {\sf RLCP}}}
\def\RLBWT{\mbox{\rm {\sf RLBWT}}}
\def\MEM{\mbox{\rm {\sf MEM}}}
\def\KMEM{\mbox{\rm {\sf K-MEM}}}
\def\KSMEM{\mbox{\rm {\sf K-SMEM}}}
\def\MS{\mbox{\rm {\sf MS}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\NSV{\mbox{\rm {\sf NSV}}}
\def\PSV{\mbox{\rm {\sf PSV}}}
\def\RMQ{\mbox{\rm {\sf RMQ}}}
\def\BWT{\mbox{\rm {\sf BWT}}}
\def\BWM{\mbox{\rm {\sf BWM}}}
\def\ITR{\mbox{\rm {\sf index\_to\_run}}}
\def\GS{\mbox{\rm {\sf get\_symbol}}}
\def\PBWT{\mbox{\rm {\sf PBWT}}}
\def\MPBWT{\mbox{\rm {\sf mPBWT}}}
\def\MRLPBWT{\mbox{\rm {\sf mRLPBWT}}}
\def\DPBWT{\mbox{\rm {\sf dPBWT}}}
\def\RLPBWT{\mbox{\rm {\sf RLPBWT}}}
\def\SMEM{\mbox{\rm {\sf SMEM}}}
\def\M{\mbox{\rm {\sf M}}}
\def\C{\mbox{\rm {\sf C}}}
\def\Occ{\mbox{\rm {\sf Occ}}}
\def\L{\mbox{\rm {\sf L}}}
\def\F{\mbox{\rm {\sf F}}}
\def\DA{\mbox{\rm {\sf DA}}}
\def\DM{\mbox{\rm {\sf DM}}}
\def\PA{\mbox{\rm {\sf PA}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\def\UP{\mbox{\rm {\sf update}}}
\def\lceb{\mbox{\rm {\sf lce\_bounded}}}
\def\RM{\mbox{\rm {\sf reverse\_map}}}

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
\subsection*{Slide 1}
Buongiorno, sono Davide Cozzi e oggi presento la mia tesi dal titolo:
``Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con
compressione run-length''
\subsection*{Slide 2}
Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti geniche. Questo
nuovo concetto è stato introdotto da Tettelin, nel 2005, con il termine di
pangenoma. Grazie ai risultati ottenuti in pangenomica, ci sono stati
miglioramenti sia nel campo della biologia che in quello della medicina
personalizzata, grazie al fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione
della rappresentazione di multipli genomi e delle loro differenze. Il genoma
umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa 3.1 miliardi di basi, con
più di 88 milioni varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati
ottenuti nel 1000 Genome Project. Considerando che, grazie al miglioramento
delle tecnologie di sequenziamento, la quantità dei dati di sequenziamento sia
destinata ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, risulta necessaria la
costruzione di algoritmi e strutture dati eﬀicienti per gestire una tale mole di
dati. A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il
pangenoma è attraverso un pannello di aplotipi, ovvero, da un punto di vista
computazionale, una matrice di M righe, corrispondenti agli individui, e N
colonne, corrispondenti ai siti con le varianti. Si specifica che, con il
termine aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti che, a meno
di mutazioni, un organismo eredita da ogni genitore.
In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale problema
era relativo alla ricerca di una stringa (pattern) all'interno di un testo di
grandi dimensioni, cioè il genoma di riferimento. Ora, con l'introduzione del
pangenoma, il problema deve essere risolto sulle nuove strutture di
rappresentazione del pangenoma.
\subsection*{Slide 3}
Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi eﬀicienti per
risolvere il problema del pattern matching, inteso come ricerca dei set-maximal
exact match (SMEM) tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi, in una
delle strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT).\\
Questo progetto, svolto in collaborazione con il laboratorio BIAS e
con diversi ricercatori internazionali (University of Florida, Dalhousie
University e Tokyo Medical and Dental University), permetterà la gestione e lo
studio (ad esempio nei GWAS) dei
sempre più grandi dati provenienti dalle tecnologie di sequenziamento. Inoltre,
con tale progetto, si è confermata l'ovvia correlazione tra la BWT e la PBWT,
estendendo tale correlazione anche alle rispettive varianti run-length.
\subsection*{Slide 4}
In questa breve presentazione è impossibile entrare nei dettagli di tutti i
concetti teorici alla base di questo progetto. Tra di essi si hanno:
\begin{itemize}
  \item bitvector e bitvector sparsi, strutture succinte alla base del lavoro
  \item intvector compressi, strutture compresse che hanno permesso di lavorare
  con valori interi
  \item straight-line program ($\SLP$) e longest common extension ($\LCE$)
  query, una grammatica context-free compressa che permette random access e LCE
  query in tempo logaritmico
  \item trasformata di Burrows--Wheeler ($\BWT$), (inverse) suffix array
  ($\IISA$), (permuted) longest common prefix ($\PPLCP$), funzione $\varphi$,
  FM-index, 
  $\LF$-mapping, maximal exact matches ($\MEM$), e tutte le altre teorie allo
  stato dell'arte su questa trasformata
  \item trasformata di Burrows--Wheeler run-length encoded ($\RLBWT$),
  r-index, Toheold lemma, matching statistics ($\MS$) e tutti i più recenti
  studi sull'uso del 
  run-length encoded
  \item trasformata di Burrows--Wheeler posizionale ($\PBWT$) e set-maximal
  exact match ($\SMEM$), che invece per ovvie ragioni vedremo un po' più nel
  dettaglio
\end{itemize}
\subsection*{Slide 5}
In merito alla $\RLBWT$ bisogna citare due recenti lavori, che sfruttano tale
trasformata per calcolare le matching statistics e da qui calcolare $\MEM$.
Il primo è MONI (di Rossi et al.), che sfrutta il concetto di threshold (minimo
lcp in una run) e il random access al pannello per il calcolo delle matching
statistics. \\
Il secondo è PHONI (di Boucher, Rossi et al.), che sfrutta invece le $\LCE$
query per fare il calcolo in una singola passata sul pattern, ottimizzando ancor
di più la memoria necessaria.\\
Tali lavori sono da citare in quanto, in questo progetto, si sono create le
varianti ispirate ad entrambi i lavori per la $\PBWT$. A tal fine, come
vedremo, tutti i concetti teorici della $\RLBWT$ sono stati ripensati in ottica
posizionale.
\subsection*{Slide 6}
La Trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT), presentata da Durbin nel
2014, viene costruita a partire 
da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi al solo caso biallelico,
tramite una matrice binaria. La motivazione essenziale della PBWT è considerare
match, e quindi anche SMEM, dove anche le posizioni di inizio e fine sono
rispettate. Tale vincolo, da cui deriva il termine “posizionale”, non è
soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni colonna (o indice della
query) rappresenta un preciso sito per una specifica variante genica.
Il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di array,
tramite l’ordinamento dei prefissi inversi a ogni colonna del pannello, detti
insieme dei prefix array (che tiene traccia degli indici degli ordinamenti) e
insieme dei divergence array (che tiene traccia della colonna d'inizio del
prefisso inverso più lungo tra una riga e la precedente nel riordinamento ad una
certa colonna). Il pannello, permutato  
tramite l’insieme dei prefix array, è detto matrice PBWT. \\
Qui, ad esempio, vediamo la costruzione della trasformata alla colonna 6, basata
sul riordinamento fino alla quinta, e la conseguente produzione dei due array.
Si noti che il divergence può anche essere sostituito dal Reverse Longest Common
prefix, che memorizza la lunghezza del prefisso comune.
\subsection*{Slide 7}
La PBWT permette di calcolare gli SMEM, di cui un esempio è qui disponibile,
tra un aplotipo esterno e il pannello in tempo Avg. $\mathcal{O}(N + c)$ (dove c
è il numero complessivo di SMEM), mentre una soluzione semplice impiegherebbe
$\mathcal{O}(N^2M)$ tramite il famoso algoritmo 5 di Durbin che si basa sul
mantenere ed eventualmente estendere un intervallo sui prefix array che contiene
gli indici delle righe che hanno uno SMEM fino a quella colonna. Se l'intervallo
non è più estendibile si reporta lo SMEM e si sfrutta il divergence array per
computare il nuovo intervallo.
Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di spazio (13NM
bytes), dovuto ad ulteriori array necessari in memoria per il ``mapping'',
ovvero il forward step, tra una colonna e la successiva nella matrice
$\PBWT$. Superare questo limite è l’obiettivo principale di questo progetto di
tesi.
\subsection*{Slide 8}

\end{document}

% LocalWords:  pangenoma naive sottostringa BWT sottostringhe Durbin prefix MEM
% LocalWords:  array matching threshold divergence PBWT SMEM query statistics
% LocalWords:  RLBWT aplotipi aplotipo Burrows Wheeler RLPBWT maximal exact LCP
% LocalWords:  LCE