### 2022-10-16 include/var_rlpbwt.tex

\section{Perché la compressione run-length}
Prima di proseguire con la spiegazione delle varianti della
$\RLPBWT$, è bene dare 
un'ulteriore motivazione al perché si sia ritenuto utile sviluppare una variante
run-length encoded della $\PBWT$.\\
Una motivazione la si ha citando direttamente il paper di Durbin sulla
$\PBWT$ \cite{pbwt}: 
\begin{center}
  \textit{Furthermore we can also expect the $y$ arrays to be strongly
    run-length compressible. This is because population genetic structure means
    that there 
    is local correlation in values due to linkage disequilibrium, which means
    that haplotypes with similar prefixes in the sort order will tend to have
    the same allele values at the next position, giving rise to long runs of
    identical values in the $y$ array. So the $\PBWT$ can easily be stored in
    smaller space than the original data.} 
\end{center}
Quindi, il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, consecutivi nel
riordinamento inverso (che è fino alla colonna $k-1$), è
molto probabile presentino lo stesso 
allele nella colonna $k$. Ne segue che, all'interno della matrice $\PBWT$,
si hanno lunghe run di simboli $\sigma=0$ e di simboli
$\sigma=1$.
Si ottiene il medesimo risultato avuto con
la $\BWT$, dove caratteri uguali è molto probabile siano posti
in posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si hanno le
medesime premesse che hanno portato alla $\RLBWT$, considerando, inoltre,
che non si tratta solo di memorizzare la struttura con
compressione run-length, ma di lavorare direttamente con la struttura dati
compressa, risolvendo il problema del calcolo degli $\SMEM$ senza
decomprimere la struttura dati. Ipotizzando che, per una certa colonna della
matrice $\PBWT$, il numero di run sia molto minore della lunghezza della
colonna stessa, si deduce che l'uso della compressione run-length
possa comportare una riduzione significativa della memoria necessaria.
\section{Matching Statistics per la RLPBWT}
Bisogna introdurre il 
concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della $\PBWT$ (e quindi
anche della sua variante run-length encoded).
\begin{definizione}
  Dato un pannello $X$, con $M$ individui/righe aventi $N$ siti/colonne,
  e un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, si definisce matching
  statistics di $z$ su $X$ un array $\MS$ di coppie $(\row,\len)$, di lunghezza
  $N$, tale che (avendo che $x_i$ indica l'$i$-esima riga del pannello $X$): 
  \begin{itemize}
    \item $x_{\MS[i].\row}[i-\MS[i].\len+1,i]=z[i-\MS[i].\len+1,i]$, ovvero si
    ha che 
    l'aplotipo esterno ha un match, lungo $\MS[i].\len$, terminante in colonna
    $i$, con la riga 
    $\MS[i].\row$-esima del pannello
    \item $z[i-\MS[i].\len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini, il match non deve
    essere ulteriormente estendibile a sinistra
  \end{itemize}
\end{definizione}
\noindent
Analogamente al caso della variante classica, si ha il seguente lemma.
\begin{lemma}
  Dato un pannello $X$, di dimensioni $M\times N$, con $M$ individui/righe e $N$
  siti/colonne, un aplotipo esterno/pattern $z$, tale che $|z|=N$, e il
  corrispondente 
  array di matching statistics $\MS$ si ha che $z[i-l+1,i]$
  presenta uno $\SMEM$ di lunghezza $l$ con la riga $\MS[i].\row$-esima del
  pannello $X$ sse: 
  \begin{equation}
    \label{eq:rlpbwtsmem}
    \MS[i].\len=l\land(i=N-1\lor \MS[i].\len\geq \MS[i+1].\len)
  \end{equation}
\end{lemma}
\noindent
\textit{Si vedrà in sezione \ref{secphi} come calcolare, a partire da tali
  $\SMEM$, tutte le righe del panello per le quali si ha il medesimo
  $\SMEM$}.\\
Il calcolo dell'array $\MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:
\begin{enumerate}
  \item la fase di \textbf{start}
  \item la fase di \textbf{extend}
\end{enumerate}
Dati due indici $i$ e $j$, $0\leq i\leq j< N$, tali per cui
$z[i,j]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j]$, \ldots, $x_{M-1}[0,j]$,
la fase di extend estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:
\begin{itemize}
  \item $j<N$
  \item $z[i,j+1]$ è un suffisso di uno tra $x_0[0,j+1]$, $\ldots$,
  $x_{M-1}[0,j+1]$ 
\end{itemize}
La fase di start cerca il più piccolo indice $i'$,
avendo $i\leq i'\leq j$, tale per cui $z[i',j]$ è un suffisso di uno tra
$x_0[0,j]$, $\ldots$, $x_{M-1}[0,j]$.\\
Si ha quindi il computo di ogni coppia di valori $\MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$:
\begin{itemize}
  \item si assume inizialmente che $\MS[0].\len=0$, quando $i=0$
  \item si applica la fase di start per cercare il minimo indice
  $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+\MS[i].\len]$ è un suffisso di uno
  tra $x_0[0,i'+\MS[i].\len], \ldots$ $x_{M-1}[0,i'+\MS[i].\len]$. Inoltre, per
  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$,
  $\MS[j].\len=\MS[j-1].\len-1$, $\forall j\in[i+1,i'-1]$
  \item si itera la fase di extend per trovare il
  più lungo prefisso $z[i',k]$ che è anche un suffisso di uno tra $x_0[0,k]$,
  $\ldots$, $x_{M-1}[0,k]$, avendo che $\MS[i'].\len=k-i'+1$
  \item avendo che $i'>i$, si può procedere induttivamente al calcolo dell'array
  $\MS$ 
\end{itemize}
Per convenzione, si ha che, nella prima colonna, l'iterazione parte dall'ultima
riga. 
In modo analogo, qualora si abbia una colonna $k$ di un solo carattere, non
corrispondente a quello della query, si sceglie l'ultima riga della
colonna successiva, dalla quale si riprende il calcolo  
dell'array delle matching statistics, dopo aver memorizzato $\MS[k].\row=M$
(un valore sentinella non esistendo la riga di indice $M$) e $\MS.\len[k]=0$.\\
In termini più ``pratici'', il calcolo dell'array $\MS$ avviene nel
seguente modo:
\begin{itemize}
  \item si parte da una riga arbitraria $i$ della prima colonna
  \item se si ha $x_i[0]=z[0]$, si procede salvando $\MS[0].\row=i$
  \item mentre se si ha $x_i[0]\neq z[0]$, si seleziona l'ultima riga della
  run precedente o la prima riga della run successiva a quella a cui appartiene
  la riga $i$. Tale riga verrà salvata come $\MS[0].\row=j$ e da essa si
  proseguirà l'esecuzione dell'algoritmo
  \item si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,
  e, a seconda di avere o meno un match con $z[k]$, si procede come nei casi
  precedenti
\end{itemize}
Per calcolare i valori $\MS[i].\len$,  si hanno due soluzioni (approfondite in
seguito), che 
rispecchiano quanto visto con 
MONI \cite{moni} e PHONI \cite{phoni} per la $\RLBWT$: 
\begin{enumerate}
  \item si possono usare le threshold (definite in seguito), per capire quale
  nuova riga 
  selezionare in 
  caso di mismatch. In tal caso, i valori $\MS[i].\len$ devono essere calcolati
  successivamente a quelli $\MS[i].\row$, tramite random
  access al panello
  \item si possono usare le $\LCE$ query, per capire quale nuova riga
  selezionare in caso di mismatch. In tal caso, il calcolo dei valori
  $\MS[i].\len$ avviene in contemporanea a quelli $\MS[i].\row$
\end{enumerate}
\begin{esempio}
  \label{es:ms}
  Per vedere un esempio di calcolo dell'array $\MS$,
  si riprende l'esempio \ref{es:algo5}, con i seguenti $\SMEM$ tra la query $z$
  e il pannello $X$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.345]{img/pbwtmatch.pdf}
  \end{figure}
  In tal caso l'array $\MS$ è, iniziando il computo dalla riga 19:
  \begin{table}[H]
    \footnotesize
    \centering
    \begin{tabular}{c|ccccccccccccccc}
      $k$ & 00 & 01 & 02 & 03 & 04 &  {\color{nordcyan}05} & 06 & 07 & 08
      &  {\color{nordred}09} & 10 &  {\color{nordgreen}11} & 12 & 13
      &  {\color{nordpurple}14} \\
      \hline
      \hline
      $z$ & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 &  {\color{nordcyan}0} & 1 & 0 & 0
      &  {\color{nordred}0} & 1 &  {\color{nordgreen}1} & 1 & 0
      &  {\color{nordpurple}1} \\
      \hline
      $\row$ & 19 & 19 & 16 & 15 & 13 &  {\color{nordcyan}13} & 19 & 19 & 19
      &  {\color{nordred}19} & 11 &  {\color{nordgreen}11} & 17 & 17
      &  {\color{nordpurple}17} \\
      $\len$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & {\color{nordcyan}6} & 4 & 5 & 6
      & {\color{nordred}7} & 4 & {\color{nordgreen}5} & 2 & 3
      & {\color{nordpurple}4}\\
    \end{tabular}
  \end{table}
  \noindent
  In $\MS$ si possono riconoscere i vari $\SMEM$, la cui colonna di fine è
  segnalata con lo stesso colore con cui si rappresentano gli $\SMEM$ nel
  pannello. 
\end{esempio}
\section{Componenti per la RLPBWT}
\label{sec:comp}
Dovendo utilizzare
strutture dati fortemente dipendenti dal tipo di dato (in termini, ad esempio,
di ``sparsità'' intrinseca del pannello) e dall'implementazione (soprattutto in
termini di strutture dati succinte), sarebbe stato difficile limitarsi a stime
teoriche che si sarebbero potute smentire in fase sperimentale. Una
sola caratterizzazione asintotica avrebbe potuto comportare sottostime e
sovrastime, sia in termini di tempo che di spazio. Quindi, si è deciso di
sviluppare diverse varianti della $\RLPBWT$.\\
Si è deciso di
suddividere le stesse in componenti che, adeguatamente
assemblate, permetteranno la costruzione di strutture dati composte atte al
calcolo degli $\SMEM$. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito,
sono: 
\begin{itemize}
  \item la componente per il mapping tra la colonna $k$-esima e la colonna
  $k+1$ della matrice $\PBWT$, ovvero, riprendendo la notazione di Durbin, le
  strutture run-length 
  encoded per gli array $c$, $u_k$ e $v_k$. Nel dettaglio, si hanno due
  varianti: 
  \begin{enumerate}
    \item mapping tramite intvector compressi (\texttt{MAP-INT})
    \item mapping tramite bitvector sparsi (\texttt{MAP-BV})
  \end{enumerate}
  \item la componente per la memorizzazione delle threshold, 
  proporzionali al numero di run. Anche in questo caso si hanno due varianti,
  corrispondenti alle due varianti per il mapping:
  \begin{enumerate}
    \item threshold con intvector compressi (\texttt{THR-INT})
    \item threshold con bitvector sparsi (\texttt{THR-BV})
  \end{enumerate}
  \item la componente per la memorizzazione compatta della permutazione a ogni
  colonna 
  della matrice $\PBWT$, tramite i sample di prefix array
  (\texttt{PERM}) 
  \item la componente in grado di garantire random access al
  pannello. Si hanno due possibilità:
  \begin{enumerate}
    \item random access con bitvector (\texttt{RA-BV})
    \item random access con SLP (\texttt{RA-SLP})
  \end{enumerate}
  \item la componente per le $\LCE$ query
  (\texttt{LCE}) 
  \item la componente per l'intero reverse longest common prefix array
  (\texttt{RLCP}), già descritto nella sezione \ref{secpbwt}
  \item la componente per permettere il calcolo delle funzioni
  $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ (\texttt{PHI})
\end{itemize}

% Tali varianti non sono da
% intendersi ugualmente valide ma corrispondono al percorso evolutivo avuto
% nell'ultimo anno di studio e ricerca in merito. Riassumendo il tutto si
% vedranno:
% \begin{itemize}
%   \item una prima implementazione \textit{na\"{i}ve}, detta appunto
%   \textbf{RLPBWT na\"{i}ve}, che corrisponde al primo tentativo di studio. Tale
%   versione è stata 
%   fortemente ispirata dai risultati introduttivi di Gagie et
%   al. \cite{tricks}. Questa soluzione non 
%   permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
%   terminante in una certa colonna, ma solo quante
%   \item si è quindi iniziato ad introdurre l'uso dei \textit{bitvector sparsi},
%   con la 
%   \textbf{RLPBWT con bitvectors}, il cui funzionamento è pressoché analogo alla
%   versione \textit{na\"{i}ve}, al più dell'uso di tali strutture succinte per il
%   funzionamento del mapping. Questa soluzione non
%   permette di sapere quali righe del pannello presentano uno \textit{SMEM},
%   terminante in una certa colonna, ma solo quante
%   \item il primo sostanziale ``cambio di paradigma'', si ha avuto con la
%   \textbf{RLPBWT con pannello denso}, variante in cui, oltre all'uso dei
%   \textit{bitvectors} si è proceduto al calcolo degli \textit{SMEM} tramite
%   \textit{matching statistics} e \textit{LCE query}. Questa soluzione permette
%   di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta avendo uno
%   \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
%   \item migliorando la soluzione precedente con l'uso dell'\textit{SLP} per la
%   memorizzazione del pannello si è ottenuta la \textbf{RLPBWT con SLP}. Questa
%   soluzione permette di sapere l'indice di una sola riga per la quale si sta
%   avendo uno \textit{SMEM}, terminante in una certa colonna, con il pattern 
%   \item infine, con l'implementazione delle \textbf{funzioni}
%   $\boldsymbol\varphi$ e $\boldsymbol\varphi^\mathbf{-1}$ per la 
%   \textbf{RLPBWT}, si è permesso di estendere i risultati delle ultime due
%   varianti in modo da ottenere tutti gli \textit{SMEM} con tutti gli indici
%   delle righe per cui si ha il medesimo \textit{SMEM} con il pattern
% \end{itemize}
% Si può quindi iniziare ad apprezzare il percorso evolutivo e incrementale
% vissuto con questo progetto.

% LocalWords:  sovrastime