### 2022-10-17 include/strumenti.tex

\paragraph{RLPBWT.}
In merito alle varianti della $\RLPBWT$, sono state testate le otto
strutture dati composte discusse nel capitolo \ref{metchap}:
\begin{enumerate}
  \item la struttura dati composta \texttt{MAP-INT + RLCP} e la struttura dati
  composta \texttt{MAP-BV + RLCP}. Si ricorda che tali soluzioni non supportano
  il riconoscimento delle righe del pannello, per cui si ha uno $\SMEM$, ma
  solo la cardinalità dell'insieme delle stesse
  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle threshold per
  il calcolo dell'array delle matching statistics, 
  ovvero: \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI},  \texttt{MAP-INT +
    THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI}, \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV + PERM +
    PHI} e \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI} 
  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle $\LCE$ query
  per
  il calcolo dell'array delle matching statistics,
  ovvero: \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} e \texttt{MAP-BV + LCE + PERM +
    PHI}  
\end{enumerate}
L'implementazione è stata fatta in linguaggio \Cplusplus, usando
librerie esterne:
\begin{itemize}
  \item SDSL per intvector compressi,
  bitvector, bitvector sparsi, serializzazione e varie utility
  per il calcolo della memoria delle strutture dati
  \item BigRePair e ShapedSlp per la costruzione e l'uso degli $\SLP$ 
\end{itemize}
L'implementazione delle strutture composte per la
$\RLPBWT$ supporta lo studio parallelo di più query tramite
openMP \cite{openmp}. Al fine di un più 
corretto confronto con l'implementazione della $\PBWT$,
l'intera sperimentazione è stata
svolta sfruttando un solo thread per volta, tramite la variabile
d'ambiente \texttt{OMP\_NUM\_THREADS=1}.
\paragraph{PBWT.}
Per validare più correttamente i confronti tra le varie strutture dati
per la $\RLPBWT$ e la $\PBWT$ di Durbin, si è scelto di utilizzare
l'implementazione originale di
quest'ultima\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}. Tale
implementazione è scritta in 
linguaggio C e
fornisce tre algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$, avendo $N$ siti, $M$ sample
e $Q$ query, per i quali l'autore ha riportato le complessità asintotiche 
nei commenti del codice: 
\begin{enumerate}
  \item \texttt{matchNaive}, ovvero un'implementazione na\"{i}ve del calcolo
  degli $\SMEM$ che non sfrutta la $\PBWT$. Questo algoritmo non è
  utilizzabile in casi reali. La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NMQ)$ mentre quella in spazio è
  $\mathcal{O}(NM)$
  \item \texttt{matchIndexed}, ovvero l'algoritmo 5 del paper originale
  \cite{pbwt}. La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NQ)$, dopo una fase di preprocessing
  con complessità $\mathcal{O}(NM)$. La complessità in spazio è stimata essere
  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando che essa corrisponde a $13NM$
  byte in memoria
  \item \texttt{matchDynamic}, ovvero un algoritmo non approfondito nel paper,
  ma
  solo citato nei risultati sotto il nome di ``batch''.
  Si è dedotto che il suo funzionamento
  si basa sulla creazione della $\PBWT$ anche delle query, viste 
  sotto forma di pannello, e sull'applicazione dell'algoritmo per il calcolo
  degli $\SMEM$  
  interni alla sua ``fusione virtuale'' con la $\PBWT$ del pannello di aplotipi.
  Inoltre, il calcolo dei vari indici viene
  fatto di colonna in colonna, avendo una sola scansione
  della struttura dati per tutte le query, a differenza dell'algoritmo
  \texttt{matchIndexed} e degli algoritmi per la $\RLPBWT$.
  La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(N(M+Q))$, mentre quella in spazio è
  $\mathcal{O}(N+M)$. 
\end{enumerate}
Si intuisce fin da subito come l'ultima soluzione, della quale si è avuta
conoscenza solo in fase di
sperimentazione, risulti essere la migliore a disposizione, sia in spazio che
in tempo. Si hanno solo due
limitazioni. La prima è dovuta al fatto che, dovendo computare
la trasformata anche per il pannello di query ed essendo l'algoritmo studiato
per lavorare sulla trasformata stessa, i tempi di calcolo per poche query sono
alti rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed} e rispetto alle varie
soluzioni per la $\RLPBWT$. Il secondo limite è che i risultati non sono
ordinati, infatti l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, studiando la trasformata
anche delle query,
presenta tutti i risultati permutati secondo la stessa, mentre tutti gli altri
algoritmi presentano i risultati query per query. Si rileva
come tali limiti possano essere per lo più trascurabili, nonostante il problema
su
cui si concentrano gli studi di questa tesi sia la ricerca degli $\SMEM$ tra
una 
singola query e un pannello di aplotipi.
\section{Pannelli del 1000 Genome Project}
Come anticipato, al fine di valorizzare i risultati teorici ottenuti in
questo progetto, si 
è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla phase
  3 del 1KGP
\footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}
\cite{1kgp}.\\ 
Tali pannelli, disponibili in formato VCF (Variant Call Format) \cite{vcf},
presentano un numero 
costante di sample, ovvero 5.008, mentre varia il numero di siti. Essendo
dati reali, si ha anche la presenza di siti multiallelici. Si è quindi proceduto
alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo pannelli costruiti su
un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di bcftools
\cite{bcftools}, con il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2
  -v snps}.\\
Si sono scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\texttt{chr22}), 20
(\texttt{chr20}), 18 (\texttt{chr18}), 16 (\texttt{chr16}) e 1 (\texttt{chr1}).
Si noti che  
l'ordine è dato dal numero crescente di siti e che la scelta di includere il
cromosoma 1 è dettata dal fatto che è il più grande cromosoma
umano, quindi  anche il relativo pannello delle varianti geniche
è tra quelli col maggior numero di siti, mentre gli altri sono stati scelti
per praticità, in quanto pannelli non troppo estesi.\\
Trattandosi di pannelli reali, è risultata interessante una preliminare
indagine esplorativa sulla natura di tali pannelli in termini di
sparsità degli alleli e di conseguente numerosità attesa delle run. Si è
quindi calcolato, per i cinque pannelli, il numero di simboli $\sigma=0$ e
$\sigma=1$, notando come il numero di simboli $\sigma=1$ fosse molto ridotto
rispetto al totale ($\sim 0.03\%$ del totale in tutti e
cinque i casi). Una tale
sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni
colonna. Infatti, avendo 
pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, che possono anche
essere nella medesima run dopo la permutazione data dalla
$\PBWT$, si producono, nel complesso, poche run. Si ricordi, inoltre, che tale
permutazione, come la 
$\BWT$, è studiata per essere 
maggiormente efficiente nel caso del dato biologico, comportando un'alta
probabilità di produrre run del medesimo carattere. In tabella \ref{tab:panel}
si riportano il numero di siti di ogni cromosoma, il 
numero medio di run per colonna, il numero 
massimo di run in una colonna e il totale delle run. Si segnala, inoltre,
come la
mediana del numero di run per colonna abbia valore 3 per tutti e tre i pannelli.
I valori quantitativi sono 
stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4.908,
poiché 100 sample/righe sono state utilizzate come query nelle successive
fasi della sperimentazione.
\begin{table}
  \centering
  \caption{Informazioni quantitative relative ai cinque pannelli in analisi.}
  \label{tab:panel}
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
    \textbf{Chr} & \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Run totale}
    & \textbf{Max run} & \textbf{Media run} \\ 
    \hline
    \texttt{chr22} & 1.055.454 & 14.772.105 & 2.450 & 14\\
    \texttt{chr20} & 1.739.315 & 19.966.504 & 2.176 & 11\\
    \texttt{chr18} & 2.171.378 & 24.288.263 & 2.365 & 11\\
    \texttt{chr16} & 2.596.072 & 31.187.856 & 2.330 & 12\\
    \texttt{chr1} & 6.196.151 & 69.671.952 & 2.721 & 11\\
  \end{tabular}
\end{table}
In merito alla sparsità del dato e al
conseguente basso numero medio di run per colonna, si conferma il risultato
atteso che è a favore, in termini di 
complessità in spazio/tempo, della $\RLPBWT$, in quanto tutte le componenti sono
proporzionali, al numero di run (a eccezione della componente \texttt{RLCP}). In
figura 
\ref{fig:boxplot} si riportano i risultati statistici, sotto forma di
boxplot, relativi alla distribuzione delle run nei cinque pannelli
studiati. Il forte numero di outlier si ha poiché media e 
mediana del numero di run per colonna risultano essere molto piccole rispetto al
numero massimo di run riscontrabili in una colonna.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width = \linewidth]{img/boxplotbi.png}
  \caption{Boxplot della distribuzione delle run per i pannelli dei cinque
    cromosomo studiati. Il grafico (a) presenta uno zoom che esclude la maggior
    parte degli outlier mentre il grafico (b) presenta, in scala logaritmica, il
    boxplot completo con tutti gli outlier.}
  \label{fig:boxplot}
\end{figure}
\subsection{Riproducibilità degli esperimenti}
Al fine di rendere riproducibili gli esperimenti, si è costruita una pipeline
per l'esecuzione dei vari algoritmi e l'estrazione dei dati quantitativi
relativi alle
performance\footnote{\url{https://github.com/dlcgold/rlpbwt-test}}.\\
L'intera pipeline è stata gestita tramite Snakemake \cite{snakemake}
(un workflow management system), uno strumento molto usato in
bioinformatica per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
dettaglio la pipeline comprende, come visualizzabile in figura \ref{fig:snake},
avendo in input una lista di pannelli con associato il numero di query:
\begin{itemize}
  \item lo scaricamento dei tool e delle dipendenze per la $\PBWT$ di
  Durbin e la $\RLPBWT$ proposta in questa tesi
  \item la produzione dell'input per la $\PBWT$ e per le varianti della
  $\RLPBWT$, in base alla quantità di query richiesta
  \item la produzione delle strutture dati
  \item l'esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$
  % \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
  % memoria richiesta
\end{itemize}
Si è deciso di estrarre dai pannelli un numero di righe pari al numero di 
query richieste, che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
query, in modo che il calcolo non sia banale.\\
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/final_dag_r.pdf}
  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione. Si hanno
  il download  dei vari software, la compilazione degli stessi, la produzione
  delle strutture dati,
  il calcolo degli $\SMEM$, l'estrazione dei risultati
  quantitativi e la produzione dei file CSV finali.}
  \label{fig:snake}
\end{figure}
\newline
\textit{La sperimentazione è stata effettuata su una macchina con processore
  Intel Xeon E5-2640 V4 ($2,40$GHz), $756$GB di RAM, $768$GB di swap e
  sistema operativo Ubuntu 20.04.4 LTS. Tale macchina è stata gentilmente messa
  a disposizione dalla \emph{University of Florida}.}