### 2022-10-17 include/ringraziamenti_final.tex
tesi rc1

\newgeometry{left=1.5cm, right=1.5cm,bottom=0.1cm} 
\chapter*{}
\vspace{-3cm}

\thispagestyle{empty}

\begin{flushleft}
  \textit{Ringrazio, innanzitutto, la mia relatrice, la Professoressa Raffaella
    Rizzi, per il supporto costante avuto in questo anno di tesi}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio il mio correlatore, il Dottor Yuri Pirola, per i consigli,
    la pazienza e l'aiuto offerti per permettere lo sviluppo di questo progetto
    di tesi}.%\\ 
  \[\sim\cdot\sim\]
  % \vspace{6mm}
  \textit{Ringrazio la Professoressa Paola Bonizzoni e il Professor Gianluca
    Della Vedova, guide nel mio percorso di laurea, che hanno permesso
    di sviluppare a pieno i miei interessi verso una tematica che mai avrei
    sospettato potesse diventare per me così importante}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio il Professor Travis Gagie e la Professoressa Christina
    Boucher che, con il loro supporto 
    sia tecnico che umano, hanno guidato da lontano questo progetto di tesi e
    mi hanno fatto sentire parte, senza riserva, del mondo della loro
    ricerca}.\\ 
    \vspace{2mm}
    \textit{Ringrazio Massimiliano Rossi che, nonostante il fuso orario,
    ha sempre trovato modo di parlare con me di ogni dettaglio del suo
    lavoro, permettendomi, con numerosi consigli, di svilupparne la variante 
    ``posizionale''}.  
  \[\sim\cdot\sim\]
  % \vspace{6mm}
  \textit{Ringrazio i miei genitori, mia nonna Maria, mia nonna Laura e mia zia
    Rita per essere stati dalla mia parte in tutti questi anni. Spesso sono
    stato insopportabile, probabilmente spesso lo sarò ancora, ma so che sarete
    sempre al mio fianco}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio mio nonno Angelo e mio zio Orazio. Sono
    arrivato a questo traguardo importante anche grazie ai vostri consigli e al
    modo in cui mi avete insegnato ad affrontare il mondo. Anche voi, oggi,
    siete seduti accanto a me}.
  \[\sim\cdot\sim\]
  \textit{Ringrazio i miei amici storici Davide, Marco e Luca. Tra un'uscita a
    mangiare e due tiri al campetto, sono sempre stati accanto a me, soprattutto
    quando ne ho avuto più bisogno}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio Mattia A., Lello, Mattia C., Gian Marco, Clara e tutti gli
    altri fisici. Lo so, molti di voi non sono d'accordo con questo tipo di
    ringraziamenti, ma, secondo me, meritate di essere qui, nero su bianco: un
    legame per la vita coi ``ragazzi di Via Celoria''}.\\
  \vspace{2mm}
  \textit{Ringrazio Gabriele, Federica, Stefano, Fabio, Jack, Tia, Fra e tutti
    gli altri informatici. Ormai sono passati cinque anni da quelle prime
    lezioni in cui ci siamo conosciuti. Il mood ``auletta'' a guidarci e un
    bisogno ormai incontrollabile di studiare cose a caso non ci abbandoneranno
    facilmente. Chi per un motivo e chi per un altro, siete stati fondamentali
    per arrivare a questo traguardo}.
  \[\sim\cdot\sim\]
  % \vspace{6mm}
  \textit{Greta... penso che iniziare questa riga con la parola ``ringrazio''
    sarebbe troppo riduttivo. Cinque anni fa, tu mi hai guidato e supportato in
    una scelta che, da solo, forse non avrei avuto la forza di fare. Cinque
    anni fa, ormai direi che possiamo dirlo serenamente, hai permesso che la mia
    vita cambiasse. Queste pagine, questo progetto e questa esperienza forse non
    ci sarebbero mai stati senza di te. Non so davvero come dirti ``grazie'',
    non hanno ancora inventato un termine adeguato a ciò che vorrei
    trasmettere. Sono stato davvero fortunato$\ldots$ e ora PhD!}
\end{flushleft}